  
Grondwettelijk Hof  
 
 
Arrest nr.  9/2025 
van 30  januari  2025 
Rolnummer s : 7957 , 7982, 7983, 7984 en 7986  
 
(versie ingevolge de beschikking tot verbetering va n 18 maart 2025)  
 
 In zake  : de beroepen tot gedeeltelijke vernietiging van de wet van 16  oktober 2022 «  tot 
oprichting van het Centraal register voor de beslissingen van de rechterlijke orde en betreffende 
de bekendmaking van de vonnissen , houdende tijdelijke versoepelingen betreffende de 
elektronische ondertekening door leden of entiteiten van de rechterlijke orde  en tot wijziging 
van de assisenprocedure betreffende de wraking van de gezworenen  », ingesteld door 
Pierre  Thiriar en anderen, door de «  Ordre des barreaux francop hones et germanophone  », door 
de Duitstalige Gemeenschap,  door Marc  Lazarus en anderen en door de Orde van Vlaamse 
balies.  
 
 
 Het Grondwettelijk Hof,  
 
 samengesteld uit de voorzitters Luc  Lavrysen en Pierre  Nihoul, en de rechters Thierry  Giet, 
Joséphine  Moerman, Michel  Pâques, Yasmine  Kherbache, Sabine  de Bethune, 
Emmanuelle  Bribosia, Willem  Verrijdt en Kattrin  Jadin,  bijgestaan door griffier 
Nicolas  Dupont, onder voorzitterschap van voorzitter Luc  Lavrysen,  
 
 wijst na beraad het volgende arrest  : 
 
 
  I.  Onderwerp van de beroepen en rechtspleging  
 
 a.  Bij verzoekschrift dat aan het Hof is toegezonden bij op 17  maart 2023 ter post 
aangetekende brief en ter griffie is ingekomen op 20  maart 2023, is beroep tot vernietiging 
ingesteld van  de artikel en 8, 10, 13 en 16 van de wet van 16  oktober 2022 «  tot oprichting van 
het Centraal register voor de beslissingen van de rechterlijke orde en betreffende de 
bekendmaking van de vonnissen , houdende tijdelijke versoepelingen betreffende de 
elektronische onde rtekening door leden of entiteiten van de rechterlijke orde  en tot wijziging 
van de assisenprocedure betreffende de wraking van de gezworenen  » (bekendgemaakt in het 
Belgisch Staatsblad  van 24  oktober 2022, tweede editie ; opschrift gewijzigd bij artikel  37 van 
de wet van 31  juli 2023 «  om justitie menselijker, sneller en straffer te maken IV  ») door 
Pierre  Thiriar, Elke  Van Gompel, Eric  De Wachter, Marleen  Van Der Voort, B.B., J.F., K.D., 
R.V., G.W., P.B., F.B., M.  D.R., T.L., I.  V.H., C.P., B.M., K.D., J.H ., D.F., N.S., N.B., B.L., 
W.T., Y.R., M.M., A.V., T.C., K.  V.H., L.  V.G., A.B., M.V., E.P., D.V., O.S., I.T., G.K., 
E. d.K., R.D., L.D., K.L., P.M., D.  V.O. en B.  V.D.  

 
 
 b.  Bij verzoekschrift dat aan het Hof is toegezonden bij op 21  april 2023 ter post 
aangetekende brief en ter griffie is ingekomen op 24  april 2023, heeft de « Ordre des barreaux 
francophones et germanophone  », bijgestaan en vertegenwoordigd door mr.  Alexandre  Cassart, 
advocaat bij de balie te Charleroi, en door mr.  Jean-François  Henrotte,  advocaat bij balie 
Luik -Hoei, beroep tot gedeeltelijke vernietiging ingesteld van de artikelen  8, 9 en 16 van 
dezelfde wet.  
 
 c.  Bij verzoekschriften die aan het Hof zijn toegezonden bij op 21  april 2023 ter post 
aangetekende brieven en ter griffie zijn ingekomen op 24  april 2023, zijn beroepen tot 
vernietiging ingesteld van artikel  16 van dezelfde wet door de Duitstalige Gemeenschap, 
bijgestaan en vertegenwoordigd door mr.  Guido  Zians en mr.  Andrea  Haas, advocaten bij de 
balie te Eupen,  en door Marc  Laza rus, Katrin  Stangherlin, Nathalie  Corman, Axel  Kittel, 
Claudia  Kohnen, Andrea  Tilgenkamp, Catherine  Brocal en de feitelijke 
vereniging  « Vereinigung der deutschsprachigen Magistrate  », bijgestaan en vertegenwoordigd 
door mr.  Denis  Barth, advocaat bij de ba lie te Eupen.  
 
 d.  Bij verzoekschrift dat aan het Hof is toegezonden bij op 24  april 2023 ter post 
aangetekende brief en ter griffie is ingekomen op 26  april 2023, heeft de Orde van Vlaamse 
balies, bijgestaan en vertegenwoordigd door mr.  Frank  Judo, mr.  Cedric  Jenart en 
mr. Louise  Janssens, advocaten bij de balie te Brussel, beroep tot vernietiging ingesteld van de 
artikelen  8 en 9 van dezelfde wet.  
 
 Die zaken, ingeschreven onder de nummers  7957, 7982, 7983, 7984 en 7986 van de rol 
van het Hof, werden sam engevoegd.  
 
 
 Memories zijn ingediend door  : 
 
 -  L.H. (tussenkomende partij in de zaak nr.  7957);  
 
 -  A.D. (tussenkomende partij in de zaak nr.  7957);  
 
 -  S. D.V. (tussenkomende partij in de zaak nr.  7957);  
 
 -  L.J., A.  V.D.H., S.L., P.L. en Y.V. (tussenkomende partijen in de zaak nr.  7957);  
 
 -  A.B., J.B. en P.T. (tussenkomende partijen in de zaak nr.  7957);  
 
 -  de stichting van openbaar nut  « Tijdschrift voor Notarissen  », J. V.C., M.  D.H. en G.B. 
(tussenkomende partijen in de zaak nr.  7957);  
 
 -  de vzw  « Association des Éditeurs Belges  » en de vzw  « Groep Educatieve en 
Wetenschappelijke Uitgevers  », bijgestaan en vertegenwoordigd door mr.  Jens Mosselmans, 
mr. Stef Feyen en mr.  Clara  Louski, advocaten bij de balie te Brussel (tussenkomende part ijen 
in de zaken nrs.  7982 en 7986);  
 
 -  de Ministerraad, bijgestaan en vertegenwoordigd door mr.  Emmanuel  Jacubowitz, 
mr. Patrik  De Maeyer en mr.  Clémentine  Caillet, advocaten bij de balie te Brussel (in alle 
zaken).  
 
 
 De verzoekende partijen in de zaken  nrs. 7957, 7983, 7984 en 7986 hebben memories van 
antwoord ingediend.  
 
 Memories van wederantwoord zijn ingediend door  : 
 
 -  de tussenkomende partijen in de zaak nr.  7957;  
 
 -  de tussenkomende partijen in de zaken nrs.  7982 en 7986;  
 
 -  de Ministerraad . 
 
 Bij beschikking van 22  november 2023 heeft het Hof, na de rechters -verslaggevers 
Sabine  de Bethune en Thierry  Giet te hebben gehoord, beslist  : 
 
 -  dat de zaken nog niet in gereedheid konden worden gebracht,  
 
 -  de partijen uit te nodigen, in een uit erlijk op 20  december 2023 in te dienen aanvullende 
memorie, waarvan ze binnen dezelfde termijn een kopie laten toekomen aan de andere partijen, 
hun standpunt mee te delen over de vervanging van het bestreden artikel  16 bij artikel  38 van 
de wet van 31  juli 2023, en de impact daarvan op de beroepen en middelen.  
 
 Aanvullende memories zijn ingediend door  : 
 
 -  de verzoekende partijen en de tussenkomende partijen in de zaak nr.  7957;  
 
 -  de verzoekende partij in de zaak nr.  7982;  
 
 -  de verzoekende partij in de zaak nr.  7983;  
 
 -  de verzoekende partijen in de zaak nr.  7984;  
 
 -  de Ministerraad, bijgestaan en vertegenwoordigd door mr.  Patrik  De Maeyer, 
mr. Clémentine  Caillet en mr.  Daisy  Daniels, advocate bij de balie te Brussel.  
 
 Bij beschikking van 29  mei 2024 heeft het Hof beslist  : 
 
 -  dat de zaken in staat van wijzen waren en de dag van de terechtzitting bepaald op 26  juni 
2024,  waarbij alle partijen werden uitgenodigd zich ter zitting te verzekeren van bijstand om in 
voorkomend geval technische toel ichting te verschaffen op verzoek van de leden van de zetel ; 
 
 -  alle partijen uit te nodigen, in een uiterlijk op 20  juni 2024 in te dienen aanvullende 
memorie, waarvan ze binnen dezelfde termijn een kopie laten toekomen aan de andere partijen, 
hun stand punt mee te delen over de gevolgen van de wet van 19  december 2023 «  houdende 
bepalingen inzake digitalisering van justitie en diverse bepalingen  » en van de wet van 28  maart 
2024 «  houdende bepalingen inzake digitalisering van justitie en diverse bepaling en Ibis » op 
onderhavige zaken.  
 
  
 
 Aanvullende memories zijn ingediend door  : 
 
 -  de verzoekende partijen en de tussenkomende partijen in de zaak nr.  7957;  
 
 -  de verzoekende partij in de zaak nr.  7982;  
 
 -  de verzoekende partij in de zaak nr.  7986;  
 
 -  de tussenkomende partijen in de zaken nrs.  7982 en 7986;  
 
 -  de Ministerraad.  
 
 Op de openbare terechtzitting van 26  juni 2024  : 
 
 -  zijn verschenen  : 
 
 .  Pierre  Thiriar, in eigen persoon, voor de verzoekende partijen en de tussenkomende 
partijen in de zaak nr.  7957;  
 
 .  mr. Alexandre  Cassart, tevens loco mr. Jean-François  Henrotte, voor de verzoekende 
partij in de zaak nr.  7982;  
 
 .  mr. Frank  Judo, mr.  Cedric  Jenart en mr.  Louise  Janssens, voor de verzoekende partij in 
de zaak nr.  7986;  
 
 .  mr. Stef Feyen en mr.  Clara  Louski, tevens loco mr. Jens Mosselmans, voor de 
vzw « Association des Éditeurs Belges  » en de vzw  « Groep Educatieve en Wetenschappelijke 
Uitgevers  »; 
 
 .  mr. Daisy  Daniels en mr.  Julien  Jouve, advocaat bij de balie te Brussel, teve ns loco 
mr. Patrik  De Maeyer en mr.  Clémentine  Caillet, en Laurent  Vanaert, technisch deskundige, 
voor de Ministerraad;  
 
 -  hebben de rechters -verslaggevers Sabine  de Bethune en Thierry  Giet verslag 
uitgebracht;  
 
 -  zijn de voornoemde partijen gehoord;  
 
 -  zijn de zaken in voortzetting gesteld op de terechtzitting van 18  september 2024.  
 
 Bij beschikking van 26  juni 2024 heeft het Hof beslist  : 
 
 -  alle partijen uit te nodigen om, in een aanvullende memorie bij aangetekende brief die 
uiterlijk op 10 september 2024 ter post wordt ingediend, waarvan zij binnen dezelfde termijn 
een afschrift uitwisselen, alsook, via mail, aan de griffie van het Hof ( griffie@const -court.be ), 
een antwoord te formuleren op de vragen die gesteld zijn op de zitting;  
 
 -  de pleidooien voort te zetten op de terechtzitting van 18  september 2024 om 14.00  uur, 
enkel om zich nader te verklaren over de antwoorden op de gestelde vragen.  
 
 
 Aanvullende memories zijn ingediend door  : 
 
 -  de verzoekende partijen en de tussenkomende partijen in de zaak nr.  7957;  
 
 -  de verzoekende partij in de zaak nr.  7982;  
 
 -  de verzoekende partij in de zaak nr.  7986;  
 
 -  de Ministerraad.  
 
 Op de openbare terechtzitting van 18  september 2024  : 
 
 -  zijn verschenen  : 
 
 .  Pierre  Thiriar, in eigen persoon, voor de verzoekende partijen en de tussenkomende 
partijen in de zaak nr.  7957;  
 
 .  mr. Alexandre  Cassart en mr.  Antoine  Lange, advocaat bij de balie te Charleroi, voor de 
verzoekende partij in de zaak nr. 7982;  
 
 .  mr. Frank  Judo , voor de verzoekende partij in de zaak nr.  7986;  
 
 .  mr. Stef Feyen en mr.  Clara  Louski, tevens loco mr. Jens Mosselmans, voor de 
vzw « Association des Éditeurs Belges  » en de vzw  « Groep Educatieve en Wetenschappelijke 
Uitge vers »; 
 
 .  mr. Daisy  Daniels, tevens loco mr. Patrik  De Maeyer en mr.  Clémentine  Caillet, voor de 
Ministerraad;  
 
 -  hebben de rechters -verslaggevers Sabine  de Bethune en Thierry  Giet verslag 
uitgebracht;  
 
 -  zijn de voornoemde partijen gehoord;  
 
 -  zijn de zaken in beraad genomen.  
 
 De bepalingen van de bijzondere wet van 6  januari 1989 op het Grondwettelijk Hof met 
betrekking tot de rechtspleging en het gebruik van de talen werden toegepast.  
 
 
  II.  In rechte  
 
- A - 
 
 Zaak nr.  7957  
 
 Wat betreft  de ontvankelijkheid van het verzoekschrift  
 
 A.1.1.   De Ministerraad werpt op dat het verzoekschrift niet ondertekend is en dat het dus niet ontvankelijk 
is. 
 
 
 A.1.2.   De verzoekende partijen betogen dat zij allen, hetzij fysiek, hetzij elektronisch (via een scan) het 
verzoekschrift hebben ondertekend. Zij betogen dat alle handtekeningen voldoen aan de definitie in artikel  8.1, 2°, 
van het Burgerlijk Wetboek en dus rechtsgeldig zijn. Onder verwijzing naar artikel  3, lid  10, en artikel  25, lid  1, 
van de ver ordening  (EU)  nr. 910/2014 van het Europees Parlement en de Raad van 23  juli 2014 «  betreffende 
elektronische identificatie en vertrouwensdiensten voor elektronische transacties in de interne markt en tot 
intrekking van Richtlijn  1999/93/EG  » merken zij op  dat de handtekeningen niet mogen worden geweigerd omdat 
ze voldoen aan de in de verordening gestelde voorwaarden. Het tegenovergestelde zou volgens hen leiden tot 
overdreven formalisme inzake toegang tot de rechter.  
 
 A.1.3.   De Ministerraad doet afstand van de exceptie inzake de niet -ondertekening van het verzoekschrift 
aangezien gebleken is dat het verzoekschrift wel ondertekend is.  
 
 
 Wat betreft de omvang van het beroep  
 
 A.2.1.   De Ministerraad werpt op dat de verzoekende partijen in hun memorie van antwoord bijkomend de 
vernietiging vorderen van de artikelen  9 en 22 van de wet van 16  oktober 2022 «  tot oprichting van het Centraal 
register voor de beslissingen van de rechterlijke orde en betreffende de bekendmaking van de vonnissen , houdende 
tijdelijk e versoepelingen betreffende de elektronische ondertekening door leden of entiteiten van de rechterlijke 
orde en tot wijziging van de assisenprocedure betreffende de wraking van de gezworenen  » (hierna  : de wet van 
16 oktober 2022) , terwijl zij in hun verz oekschrift uitdrukkelijk de vernietiging vorderen van enkel de artikelen  8, 
10, 13 en 16 van de wet van 16  oktober 2022. In zoverre de verzoekende partijen aldus een bijkomend verzoek tot 
vernietiging richten tegen de voormelde artikelen  9 en 22, is het ni et ontvankelijk. Hij voegt eraan toe dat dezelfde 
redenering opgaat ten aanzien van de tussenkomende partijen, die middels hun  respectievelijke verzoeken van  
6 april 2023, 20  april 2023 en 21  april 2023 beogen tussen te komen in de zaak nr.  7957 en daarbij  eveneens de 
vernietiging vorderen van de artikelen  9 en 22 van de wet van 16  oktober 2022. De Ministerraad merkt op dat 
partijen die tussenkomen , gebonden zijn door de grenzen die de verzoekende partijen in hun verzoekschrift hebben 
gesteld. Elke argument atie die daarbuiten gaat , is dus onontvankelijk.  
 
 A.2.2.   Bij een beschikking van 22  november 2023 heeft het Hof de partijen verzocht hun standpunt mee te 
delen over de vervanging van artikel  16 van de wet van 16  oktober 2022 bij artikel  38 van de wet van  31 juli 2023 
« om justitie menselijker, sn eller en straffer te maken IV  » en de impact daarvan op de ingestelde beroepen en 
aangevoerde middelen.  
 
 A.2.3.   In hun aanvullende memories geven de verzoekende partijen in de zaken nrs.  7983 en 7984 aan dat 
hun beroepen zonder voorwerp zijn geworden, aangezien het door hen bestreden artikel  16 werd vervangen. In de 
zaak nr.  7982 geeft de verzoekende partij in haar aanvullende memorie eveneens aan dat haar vordering tot 
vernietiging, wat betreft artikel  16, zonde r voorwerp is  geworden . 
 
 In hun aanvullende memorie betogen de verzoekende partijen in de zaak nr.  7957 dat de vervanging geen 
impact heeft op het door hen uiteengezette middel. De verzoekende partij in de zaak nr.  7986 heeft geantwoord 
dat zij geen stand punt dient in te nemen aangezien artikel  16 niet het voorwerp uitmaakt van haar beroep. De 
tussenkomende partijen in de zaak nr.  7986 hebben om dezelfde reden evenmin een aanvullende memorie 
ingediend.  
 
 De Ministerraad is ten slotte in zijn aanvullende me morie van oordeel dat de kritieken van de verzoekende 
partijen in de zaken nrs.  7957, 7982, 7983 en 7984 vervallen , aangezien het bestreden artikel  16 werd vervangen 
en de grieven bovendien werden geremedieerd ingevolge de vervanging. In zijn memorie gaat hij nog in op nieuwe 
wetgevende initiatieven waarbij de wet van 16  oktober 2022 werd gewijzigd.  
 
 
 Wat betreft het eerste middel  
 
 A.3.  De verzoekende en de tussenkomende partijen leiden een eerste middel af uit de schending van 
artikel  149 van de Grondwet, in samenhang gelezen met titel  II van de Grondwet en artikel  6, lid  1, van het 
Europees Verdrag voor de rechten van de mens, door de artikelen  8, 10, 13 en 16 van de wet van 16  oktober 2022.  
 
 A.4.1.   De verzoekende en de tussenkomende partijen z ijn van oordeel dat artikel  149 van de Grondwet wordt 
geschonden door de bestreden bepalingen.  
 
 
 A.4.2.   Volgens hen wordt het principe van geheime rechtspraak ingevoerd omdat er geen enkele publiciteit 
meer zal zijn van vonnissen en arresten van de recht erlijke orde. Zo zal er in civiele zaken geen enkele openbare 
uitspraak meer zijn en in strafzaken wordt enkel het beschikkend gedeelte van de rechterlijke beslissing nog in 
openbare terechtzitting uitgesproken. Alle vonnissen en arresten worden in een ged ematerialiseerde vorm 
opgesteld en opgenomen in het Centraal register, de authentieke en enige bron van de beslissingen van de 
rechterlijke orde. Er worden dan ook geen repertoria meer bijgehouden op de griffies zodat de rechtzoekenden de 
rechterlij ke besl issingen ook niet meer zul len kunnen inzien op de griffies. Zij wijzen erop dat het Centraal register 
niet openbaar is en enkel toegankelijk is voor een aanta l specifiek in de wet aangewezen  personen en/of specifieke 
doeleinden (cf . artikel  782, §  8, van h et Gerechtelijk Wetboek, zoals gewijzigd bij het bestreden artikel  8). 
Hetzelfde artikel  8 van de wet van 16  oktober 2022 stelt bovendien de mededeling of verspreidi ng van de 
vonnissen en arresten die zijn  opgenomen in het Centraal register , strafbaar omda t die rechterlijke beslissingen 
voortaan ook onder het beroepsgeheim, bedoeld in artikel  458 van het Strafwetboek, vallen.  
 
 Ingevolge het bestreden artikel  13 van de wet van 16  oktober 2022 geldt de voorgaande kritiek op het 
geheime karakter van de rechts praak ook met betrekking tot de arresten van het Hof van Cassatie. Zo wordt niet 
alleen de openbaarheid van de rechtspraak, maar eveneens de rechtseenheid, de rechtsvorming en de 
rechtszekerheid onmiddellijk en daadwerkelijk bedreigd.  
 
 A.4.3.   Zij betogen  vervolgens dat , middels artikel  782, §  8, derde lid, van het Gerechtelijk Wetboek, zoals 
ingevoegd bij het bestreden artikel  8 van de wet van 16  oktober 2022, de Koning wordt gemachtigd om de nadere 
regels en procedures betreffende de toegang tot het Cent raal register te bepalen terwijl zulks  overeenkomstig 
artikel  149 van de Grondwet enkel aan de wetgever toekomt.  
 
 A.4.4.   Ten slotte voeren zij aan dat door de artikelen  8 en 13 van de wet van 16  oktober 2022 aan de 
feitenrechter of de cassatierechter de macht wordt verleend om artikel  149 van de Grondwet geheel of gedeeltelijk 
buiten werking te stellen , doordat zij de bekendmaking van hun gepseudonimiseerde beslissingen geheel of deels 
kunnen verbieden of doordat zij de weglating van bepaalde onderdelen v an de mot ivering kunnen opleggen 
wanneer de bekendmaking de betrokkenen onevenredig zou raken in hun fundamentele rechten en vrijheden, 
waaronder het recht op bescherming van de persoonlijke levenssfeer. Het gaat om een zeer verregaand rechterlijk 
prerogat ief zonder afdoende omkadering door een beperkt toepassingsgebied, strikte en duidelijke 
toepassingsvoorwaarden en begeleidende maatregelen die een andere vorm van publieke controle op die 
rechterlijke beslissingen toelaten.  
 
 A.5.1.   De verzoekende en de tussenkomende partijen zijn van oordeel dat de bestreden bepalingen ook 
strijdig zijn met andere referentienormen.  
 
 A.5.2.   Aangezien, enerzijds, rechterlijke beslissingen niet meer openbaar zullen zijn en zij slechts in een niet 
voor het publiek toeganke lijke d atabank zullen worden opgenomen  en, anderzijds, rechters kunnen beslissen om 
de publiciteit te verbieden of te beperken, schenden de bestreden bepalingen eveneens artikel  6, lid  1, van het 
Europees Verdrag voor de rechten van de mens , dat geen enkel e uitzondering op de openbaarheid van rechterlijke 
uitspraken toelaat.  
 
 De bestreden artikelen  8 en 13 schenden eveneens artikel  9, lid  4, van het Verdrag van Aarhus, dat de 
publieke toegankelijkheid van rechterlijke beslissingen waarborgt, in zoverre die  beslissingen betrekking hebben 
op milieuaangelegenheden.  
 
 Ten slotte wordt door de artikelen  8, 10 en 13 van de wet van 16  oktober 2022 ook afbreuk gedaan aan de 
verordening  (EU)  2022/868 van het Europees Parlement en de Raad van 30  mei 2022 «  betreffende Europese 
datagovernance en tot wijziging van Verordening  (EU)  2018/1724  (Datagovernanceverordening)  » (hierna  : de 
Datagovernanceverordeni ng) doordat het massaal  downloaden en de verwerking van een geheel van de gegevens 
in het Centraal register worden verboden.  
 
 A.6.1.   De Ministerraad werpt allereerst een exceptie van onbevoegdheid op. Hij verwijst naar artikel  142 
van de Grondwet en artikel  1 van de bijzondere wet van 6  januari  1989 op het Grondwettelijk Hof, die de 
bevoegdheid van het Hof bepalen. Hij is van oordeel dat het eerste middel niet ontvankelijk is wegens 
onbevoegdheid van het Hof , omdat het Hof in werkelijkheid wordt verzocht om de bestreden bepalingen 
rechtstreeks t e toetsen aan artikel  149 van de Grondwet.  
 
 
 In de uiteenzetting van het eerste middel wordt door de verzoekende partijen nergens concreet uiteengezet in 
welke zin de artikelen van titel  II van de Grondwet geschonden zouden zijn, los van enige toelichting over de 
vermeende schending van titel  II van de Grondwet in zijn geheel. Volgens hem wordt het volledige middel in 
werkelijkheid gewijd aan een vermeende schending van artikel  149 van de Grondwet, en in mindere mate van 
artikel  6, lid  1, van het Europees V erdrag voor de rechten van de mens, artikel  9, lid  4, van het Verdrag van Aarhus 
en de Datagovernanceverordening. Het inroepen van de schending van de volledige titel  II lijkt dan ook een 
kunstgreep om de schending van artikel  149 van de Grondwet te kunnen  inroepen.  
 
 De Ministerraad werpt eveneens een exceptio obscuri libelli  op aangezien nie t is voldaan aan de vereisten 
van artikel  6 van de bijzondere wet van 6  januari 1989. Hij merkt op dat de verzoekende partijen hebben nagelaten 
uiteen te zetten in wel k opzicht titel  II van de Grondwet, namelijk  de artikelen  8 tot 32 van de Grondwet, 
geschonden zouden worden door de bestreden bepalingen. Er kan niet van de Ministerraad verwacht worden dat 
hij voor elk artikel van titel  II zou aantonen dat de bestreden b epalingen ermee bestaanbaar zijn.  
 
 A.6.2.   De verzoekende partijen betwisten de excepties. Zij betogen onder verwijzing naar de parlementaire 
voorbereiding van de Grondwet van 1831 dat de grondrechten in titel  II onlosmakelijk verbonden zijn met 
artikel  149 van de Grondwet , omdat , zonder onafhan kelijke en openbare rechtspraak  die aan de vereisten van 
artikel  149 van de Grondwet en artikel  6 van het Europees Verdrag voor de rechten van de mens voldoet, de in 
titel II van de Grondwet vermelde rechten en vri jheden niet kunnen worden gewaarborgd. Ten tweede kan de 
exceptio  obscuri libelli  niet wor den aanvaard aangezien zij hebben  aangegeven welke referentienormen zijn 
geschonden, welke bepalingen die normen schenden en in welk opzicht de referentienormen door de bestreden 
bepalingen geschonden zijn. Zij wijzen erop dat de Ministerraad  een standpunt heeft kunnen innemen over het 
middel, zodat het verzoekschrift geen vaagheid of onduidelijkheid bevat. Het is volgens hen niet nodig om te 
preciseren welke artikelen van titel  II van de Grondwet door de bestreden bepalingen worden geschonden , 
aangezien de bestreden bepalingen alle artike len van titel  II schenden door het recht op een onafhankelijke en 
openbare rechtspraak aan te tasten.  
 
 
 Wat betreft het tweede middel  
 
 A.7.  De verzoekende en de tussenkomende partijen leiden een tweede middel af uit de schending van de 
artikelen  10 en 1 1 van de Grondwet, in samenhang gelezen met artikel  6 van het Europees Verdrag voor de rechten 
van de mens en artikel  14 van het Internationaal Verdrag inzake burgerrechten en politieke rechten door de 
bestreden bepalingen.  
 
 A.8.1.   Zij zijn van oordeel d at door de bestreden bepalingen onverantwoorde verschillen in behandeling 
worden ingesteld.  
 
 A.8.2.   Zo wordt ten eerste een onverantwoord verschil in behandeling ingesteld onder  rechtzoekenden 
naargelang zij betrokken zijn in een procedure voor de rechte rlijke orde, dan wel voor rechtscolleges buiten de 
rechterlijke orde. Zij wijzen erop dat ingevolge de bestreden bepalingen beslissingen van de rechterlijke orde niet 
meer voor het publiek toegankelijk zijn , terwijl de beslissingen van andere rechtscollege s (het Grondwettelijk Hof, 
administratieve en supranationale rechtscolleges) wel volledig voor het publiek toegankelijk blijven. In het eerste 
geval is elke vorm van publieke controle op de rechtspraak onmogelijk , terwijl  in het tweede geval de 
rechtscolle ges wel onderworpen blijven aan publieke controle.  
 
 A.8.3.   Ten tweede wordt een onverantwoord verschil in behandeling ingesteld tussen procespartijen. Zo zal 
het openbaar ministerie steeds toegang hebben tot alle beslissingen van de rechterlijke orde , terwijl een beklaagde, 
beschuldigde of de burgerlijke partijen geen toe gang meer zullen hebben tot die  uitspraken. Bijgevolg wordt 
eveneens afbreuk gedaan aan de wapengelijkheid, zoals gewaarborgd bij artikel  6 van het Europees Verdrag voor 
de rechten van  de mens en artikel  14 van het Internationaal Verdrag inzake burgerrechten en politieke rechten.  
 
 A.8.4.   Ten slotte wordt een onverantwoord verschil in behandeling ingesteld onder  rechtzoekenden met 
betrekking tot de staving van hun eis of verweer naarge lang zij al dan niet een beroep doen op een advocaat en 
naargelang die advocaat  al dan niet  beschikt over persoonlijke jurisprudentiedatabanken. Aldus wordt eveneens 
afbreuk gedaan aan de wapengelijkheid, zoals gewaarborgd bij artikel  6 van het Europees Ve rdrag voor de rechten 
van de mens en artikel  14 van het Internationaal Verdrag inzake burgerrechten en politieke rechten.  
 
 A.8.5.   De partijen, die bij hun verzoek en van 6 april 2023, 20  april 2023 en 21  april 2023 beogen tussen te 
komen in de zaak nr.  7957, daarin gevolgd door de verzoekende partijen in het kader van hun  memorie van 
 
antwoord, voegen nog eraan toe dat  een onverantwoord verschil in behandeling wordt ingesteld tussen advocaten 
en andere juridische beroepen zoals notarissen en bedrijfsjuriste n. Advocaten zullen immers toegang hebben tot 
de rechterlijke beslissingen in het Centraal register in de mate dat ze voor een partij optreden of opgetreden hebben , 
terwijl de andere juridische beroepsbeoefenaars in het kader van hun professionele werkzaam heden geen enkele 
toegang hebben tot het Centraal register. Nochtans heeft die laatste categorie evenveel belang om kennis te kunnen 
nemen van rechterlijke beslissingen in dat register.  
 
 A.9.1.   De Ministerraad is van oordeel dat de bestreden bepalingen bestaanbaar zijn met de artikelen  10 en 
11 van de Grondwet, al dan niet in samenhang gelezen met artikel  6 van het Europees Verdrag voor de rechten 
van de mens en artikel  14 van het Internationaal Verdrag inzake burgerrechten en politieke rechten.  
 
 A.9.2.   Wat het beweerde eerste verschil in behandeling onder  rechtzoekenden betreft, stelt hij dat er geen 
sprake is van een verschil in behandeling aangezien het publiek ook voor beslissingen van de rechterlijke orde 
onverkort toegang zal blijven behouden. Hij  merkt op dat de vraag of een rechtzoekende toegang blijft hebben tot 
de rechtspraak niet afhangt van de omstandigheid dat een rechterlijke beslissing al dan niet integraal in openbare 
zitting wordt uitgesproken. Er dient te worden nagegaan of het publiek door de bestreden bepalingen niet of minder 
goed controle op de beslissingen van de rechterlijke orde kan uitoefenen. De bestreden bepalingen hebben dit 
geenszins tot gevolg. Het bestreden artikel  8 van de wet van 16  oktober 2022 heeft betrekking op de nie t voor het 
publiek toegankelijke, doch voor de ondersteuning en digitalisering van de rechterlijke orde bedoelde, onderdelen 
van het Centraal register. Die bepaling verhindert geenszins de openbaarheid van de rechtspraak via andere 
middelen. Op het moment dat artikel  8 in werking is getreden (30  september 2023) bepaalden de artikelen  782bis 
en 1109 van het Gerechtelijk Wetboek nog steeds dat de vonnissen en arresten ter zitting worden uitgesproken. 
Hetzelfde geldt ook in strafzaken overeenkomstig de artikel en 190, 337 en 346 van het Wetboek van 
strafvordering. Slechts vanaf de inwerkingtreding op 31  december 2023 van de bestreden artikelen  10 en 13 van 
de wet van 16  oktober 2022, en van de artikelen  4, 6 en 7 van diezelfde wet, moet in beginsel slechts het 
beschikkend gedeelte in openbare zitting worden voorgelezen in strafzaken, en naargelang van het geval een 
schriftelijke, dan wel een mondelinge uitspraak in burgerlijke zaken , waarbij in het laatste geval minstens het 
beschikkend gedeelte moet worden voorg elezen. Er is evenwel geen enkel verschil in behandeling , daar op 
hetzelfde ogenblik het niet -bestreden artikel  9 in werking zal treden waarmee de voor het publiek toegankelijke 
delen van het Centraal register worden ingesteld en opengesteld , zodat het pub liek (professionals en 
rechtzoekenden) toegang zal hebben tot gepseudonimiseerde beslissingen van de rechterlijke orde. De 
Ministerraad verwijst in het bijzonder naa r artikel  782, §  4, § 5, eerste lid, en  § 8, eerste lid, 2° en 7°, van het 
Gerechtelijk Wet boek, zoals van toepassing vanaf 31  december 2023.  
 
 De Ministerraad betoogt dat vanaf het moment dat de beslissingen van de rechterlijke orde niet meer integraal 
dienen te worden voorgelezen in openbare zitting, een wettelijk kader van toepassing zal zijn  waarbij die 
beslissingen, weliswaar gepseudonimiseerd, beschikbaar worden gesteld aan het publiek. Bovendien zullen de 
procespartijen via het niet -publieke deel van het register integraal toegang hebben tot de beslissi ngen in de zaken 
die hen betreffen  (artikel  782, §  8, eerste lid, 2°, c), van het Gerechtelijk Wetboek). Het principe van de publieke 
rechtspraak blijft overeind. Zo wordt de gepseudonimiseerde rechtspraak in beginsel via het publiek e luik van het 
Centraal register bekendgemaakt (artikel  10 van de wet van 16  oktober 2022 ). Indien dat niet mogelijk is, dient de 
rechter alsnog de beslissing integraal mondeling uit te spreken of ter beschikking te stellen tot het einde van de 
zitting ( hetzelfde artikel  10). Minstens het beschikkend gedeelte dient  in strafzaken mondeling te worden 
uitgesproken, en in  geval van mondelinge uitspraak  ook in burgerlijke zaken. Wat het Hof van Cassatie betreft, 
blijft een mondelinge uitspraak van het beschikkend gedeelte verplicht. Via het publieke luik van het Centraal  
register worden de arresten ontsloten. De Ministerraad wijst voorts er op dat onder andere het bestreden artikel  10 
de terbeschikkingstelling van beslissingen ter griffie onverlet laat. Hij besluit dan ook dat op geen enkel moment 
de controlemogelijkheden van het publiek worden verminderd of bemoeilijkt.  
 
 A.9.3.   Wat betreft het tweede verschil in behandeling, is de Ministerraad van oordeel dat de bestreden 
bepalingen niet tot gevolg hebben dat het o penbaar m inisterie zich ten aanzien van andere procespar tijen in een 
bevoorrechte positie zou bevinden. Zoals hoger uiteengezet, zal het publiek steeds toegang hebben tot de 
rechtspraak, hetzij door de verplichte mondelinge uitspraak, hetzij via het publieke luik van het Centraal register 
(artikel  9, 9°, van de  wet van 16  oktober 2022). Hij verwijst in dat verband eveneens naar de artikelen  190, 337 en 
346 van het Wetboek van s trafvordering, de artikelen  782bis en 1109 van het Gerechtelijk Wetboek,  en de 
artikelen  4, 6 en 7 van de wet van 16  oktober 2022). Zo he eft eenieder op gelijke wijze toegang tot dat deel waarin 
de rechtsvragen aan bod komen. Het interne luik van het Centraal register bevat inderdaad de authentieke, niet -
gepseudonimiseerde rechterlijke besli ssingen. De toegang tot dat luik voor he t openbaar  ministerie, evenals v oor 
zetelende  magistraten, is niet onbeperkt. Zo hebben magistraten wel toegang tot de authentieke, niet -
gepseudonimiseerde beslissingen die van henzelf uitgaan (artikel  782, §  8, eerste lid, 2°, a), van he t Gerechtelijk 
 
Wetboek), maar da t geldt dus niet voor de staande magistratuur. De  toegang voor de leden van het openbaar 
ministerie is beperkt tot de gevallen waarin zij overeenkomstig artikel  782, §  8, eerste lid, 2°, b), van het 
Gerechtelijk Wetboek, een met redenen omklede aanv raag doen in het kader van een door de aanvrager gevoerd 
onderzoek of waarin de aanvrager beroepshalve optreedt. Met het oog op de wapengeli jkheid dienen de leden van 
het openbaar m inisterie melding te maken van de resultaten van hun opzoekingen indien het  onderzoek uitmondt 
in een rechtspleging op tegenspraak.  
 
 A.9.4.   Wat betreft het derde verschil in behandeling, voert de Ministerraad aan dat het uitgaat van een 
verkeerde lezing van de artikelen  8 en 9 van de wet van 16  oktober 2022. Het publieke luik v an het Centraal 
register is toegankelijk voor iedereen. Elke rechtzoekende alsook elke juridische professional zal toegang hebben 
tot alle via het publieke deel bekendgemaakte, gepseudonimiseerde beslissingen van de rechterlijke orde. Zolang 
het publieke l uik van het Centraal register niet ingesteld is, blijft de toegang tot de rechtspraak gewaarborgd door 
het principe van de mondelinge uitspraak ter terechtzitting.  
 
 De omstandigheid dat sommige advocaten meer toegang zouden hebben tot bepaalde rechtspraak  is een 
logisch gevolg van de keuze van de advocaat om in kleinere of grotere samenwerkingsverbanden te werken en is 
tevens afhankelijk van  de ervaring van de advocaat. Da t staat evenwel volkomen los van de be streden bepalingen, 
die integendeel  ervoor zull en zo rgen dat iedereen toegang  zal hebben tot meer rechtspraak. Hierdoor zal het 
verschil in kennis in principe aanzienlijk kleiner worden.  
 
 A.9.5.   Wat het vierde verschil in behandeling betreft, werpt de Ministerraad op dat dit een nieuw (onderdeel 
van het) middel is en derhalve niet ontvankelijk is.  
 
 
 Wat betreft het derde middel  
 
 A.10.   De verzoekende partijen en de tussenkomende partijen leiden een derde middel af uit de schending 
van artikel  23 van de Grondwet en de standstill -verplichting door de bestreden bepalingen.  
 
 A.11.   Zij bepleiten allereerst de noodzaak van preventieve juridische bijstand door allerlei initiatieven die 
de juridische zelfredzaamheid van de burger bewerkstelligen. Een voor het publiek toegankelijke databank met 
alle vonniss en en arresten moet – met behulp van technieken van artificiële intelligentie  – eenieder de mogelijkheid 
bieden om zijn rechtspositie beter te kennen en om eventuele slaagkansen van gerechtelijke procedures in te 
schatten. Door niet te voorzien in een publ ieke, gratis toegang tot het Centr aal register en door het massaal  
downloaden en de ver werking van een geheel van in da t register opgenomen gegeven s te verbieden, wordt 
artikel  23 van de Grondwet geschonden . Zij verwijzen  eveneens naar het recht op bescher ming van een gezond 
leefmilieu, gewaarborgd bij artikel  23, derde lid, 4°, van de Grondwet en naar artikel  9, lid  4, van het Verdrag van 
Aarhus, dat de toegang tot rechterlijke beslissingen in milieuzaken regelt.  
 
 A.12.   Onder verwijzing naar zijn toelichting bij de we erlegging van het tweede middel  is de Ministerraad 
van oordeel dat artikel  23 van de Grondwet evenmin wordt geschonden. Hij herhaalt dat de toegang tot de 
rechtspraak publiek en gratis blijft. Eenieder, ongeacht zijn graad van welstand , behoudt het verworven recht op 
toegankelijke re chtspraak. Het verbod op massaal  downloaden en de verwerking van een geheel van in het Centraal 
register opgenomen gegevens vormt geen enkele beperking op de toegang van het publiek tot rechtspraak van de 
rechterlijke orde, weliswaar in gepseudonimiseerde vorm. Het voormelde verbod heeft enkel betrekking op 
gegevens, waaronder persoonsgegevens, die nog aanwezig blijven in de gepseudonimiseerde beslissingen zoals de 
identiteitsgegevens van magistraten, griffie leden en advocaten. Volgens de Ministerraad beoogde de wetgever met 
dat verbod te verm ijden dat een vorm van profilering  van magistraten en advocaten zou gebeuren, hetgeen op 
velerlei manieren voor onverantwoorde doeleinden zou kunnen worden gebruikt.  
 
 De Ministerraad stelt dat niet kan worden ingezien in welke zin er sprake zou zijn van een aanzienlijke 
vermindering van het beschermingsniveau van de rechtzoekenden , aangezien de toegang tot de 
gepseudonimiseerde rechtspraak via het Centraal register voor i edereen dezelfde zal zijn.  
 
 
 Wat betreft het vierde middel  
 
 A.13.   De verzoekende partijen en de tussenkomende partijen leiden een vierde middel af uit de schending 
van artikel  40 van de Grondwet, in samenhang gelezen met titel  II van de Grondwet en arti kel 6, lid  1, van het 
Europees Verdrag voor de rechten van de mens.  
 
 
 A.14.1.   Zij betogen dat artikel  40 van de Grondwet de onafhankelijkheid van de rechterlijke macht, zoals 
vereist door artikel  6, lid  1, van het Europees Verdrag voor de rechten van de m ens, waarborgt. Die 
onafhankelijkheid vormt samen met de door artikel  149 van de Grondwet gewaarborgde openbaarheid, de 
hoeksteen waarop de rechten en vrijheden van titel  II van de Grondwet steunen. Volgens hen is er geen handhav ing 
van de rechten en vrijh eden die zijn  vermeld in titel  II mogelijk zonder een onafhankelijke en openbare 
rechtspraak. De bestreden bepalingen dienen dan ook te worden getoetst aan artikel  40 van de Grondwet en de 
voormelde verdragsbepaling om na te g aan of die  wetsbepalingen afbr euk doen aan titel  II van de Grondwet.  
 
 A.14.2.   Volgens hen onttrekken de artikelen  8, 10 en 13 van de wet van 16  oktober 2022 zonder enige 
verantwoording de krachtens artikel  168, eerste lid, van het Gerechtelijk Wetboek aan de griffier toegekende 
gerec htelijke taken door ze toe te vertrouwen aan een beheerscomité binnen de uitvoerende macht. Zo wordt 
immers de verantwoordelijkheid voor het bijhouden en beheren van de authentieke bron van de beslissingen van 
de rechterlijke orde toevertrouwd aan een behe erscomité binnen de uitvoerende macht. Aldus doen de bestreden 
bepalingen afbreuk aan de onafhankelijkheid van de rechterlijke macht. In dat verband merken zij nog op dat de 
uitvoerende macht regelmatig procespartij is voor de gewone rechtscolleges en dat de uitvoerende macht dus de 
authentieke bron van de rechterlijke uitspraken  in geschillen  waarbij zij zelf betrokken is, zal beheren. De 
bestreden bepalingen verstrekken eveneens aan de uitvoerende macht rechtstreeks toegang tot alle rechterlijke 
beslissin gen van de rechters van de rechterlijke orde, hetgeen toelaat om rechtstreeks te controleren en bij te 
houden welke rechter welke uitspraak doet en in welke  zaken. Dit knelt des te meer daar  de uitvoerende macht 
betrokken is bij de procedures voor de aanwi jzing  en benoeming  van rechters. Voorts stellen zij dat het niet redelijk 
verantwoord is om het College van hoven en rechtbanken inzage te geven in de inhoud van alle beslissingen van 
de rechterlijke orde. Een dergelijke toegang laat het College en de korp schefs toe het werk van rechters permanent 
te controleren. De verzoekende partijen en de tussenkomende partijen zijn dan ook van oordeel dat de bestreden 
bepalingen een controlemogelijkheid bieden waarmee een ernstige aantasting van de onafhankelijkheid va n de 
rechterlijke macht wordt teweeg gebracht.  
 
 A.14.3.   De bestreden bepalingen bieden bovendien geen enkele waar borg dat de data en de metadata die zijn  
vervat in het Centraal register, niet geprivatiseerd of gecommercialiseerd zullen worden.  
 
 A.14.4.   Ten slotte stellen zij dat het bestreden artikel  16 van de wet van 16  oktober 2022 de Koning toelaat 
om zich, door het formuleren van criteria om te bepalen of een arrest van het Hof van Cassatie voldoende relevant 
is voor de eenheid van de rechtspraak of de ontwikkeling van het recht om een verta ling te vereisen,  te mengen in 
het oordeel van het Hof van Cassatie over de arresten die relevant zijn voor de eenheid of ontwikkeling van het 
recht. Daarmee wordt eveneens de onafhankelijkheid van de rechterlijke macht geschonden.  
 
 A.15.   De Ministerraad werpt aangaande het vierde middel de in A. 6.1 vermelde excepties op en neemt 
mutatis mutandis  de daarvoor in A.6.1 uiteengezette argumentatie  over. Het vierde middel is derhalve niet 
ontvankelijk.  
 
 A.16.   De verzoekende partijen betwisten de excepties om dezelfde redenen  als die welke zijn vermeld in 
A.6.2.  
 
 
 Zaak nr.  7982  
 
 Wat betreft het eerste middel  
 
 A.17.   De verzoekende partij leidt een eerste middel af uit de schending van de artikelen  10 en 11 van de 
Grondwet, al dan niet in samenhang gelezen met artikel  149 va n de Grondwet, met artikel  6, lid  1, van het 
Europees Verdrag voor de rechten van de mens, met de artikelen  47 en 52 van het Handvest van de gr ondrechten 
van de Europese Unie (hierna  : het Handvest)  en met artikel  5, lid 2, van de Datagovernanceverordening , door 
artikel  8 (met betrekking tot het gewijzigde artikel  782, §  8, eerste lid, 2°, b), van het Gerechtelijk Wetboek; het 
gewijzigde artikel  782, § 8, derde lid, van hetzelfde W etboek; het gewijzigde artikel  782, §  6, tweede lid, 6° , en 
vierde lid, van h etzelfde W etboek), artikel  9, 6° (tot wijziging van artikel  782, §  5, van het Gerechtelijk Wetboek) , 
en artikel  16 (tot wijziging van artikel  28, tweede en derde lid, van de wet van 15  juni 1935 « op het gebruik der 
talen in gerechtszaken  », hierna  : de wet van 15  juni 1935 ) van de wet van 16  oktober 2022.  
 
 A.18.1.   De verzoekende partij vordert op basis van het eerste onderdeel van het eerste middel de vernietiging 
van artikel  782, §  6, vierde lid, van het Gerechtelijk Wetboek, zoals gewijzigd bij het bestreden artikel  8, in zoverre 
 
het betrekking heeft op de in artikel  782, §  6, tweede lid, 6°, van hetzelfde W etboek bedoelde entiteit. Z ij beoogt 
eveneens de vernietiging van artikel  782, §  6, zesde lid, in zoverre de daarin vermelde kiesgerechtigden  worden 
beperkt tot de personen  beoogd in artikel  782, §  6, tweede lid, 1° tot 4°, van het Gerechtelijk Wetboek.  
 
 A.18.2.   Zij voert in dit eerste onderdeel aan dat er met betrekking tot de organisatie van het beheerscomité 
van het Centraal register een onverantwoord verschil in behandeling wordt ingesteld ten nadele van advocaten 
doordat ze slechts over een raadgevende stem beschikken en niet kunnen deelnemen aan de ver kiezing van de 
voorzitter en de onder voorzitter van het beheerscomité. In dat verband wijst zij erop dat advocaten het Centraal 
register slechts beperkt en onder bepaalde voorwaarden kunnen consulteren. Zo hebben advocaten slecht s toegang 
tot de niet -gepseudonimiseerde beslissingen in hun eigen dossiers, en zodra de pseudonimisering effectief zal zijn, 
tot de rechterlijke beslissingen zoals a lle andere burgers. Zij wijst  tegelijk erop dat vertegenwoordigers van het 
College van het  openbaar ministerie met beslissende stem zitting hebben  in het beheerscomité en dat zij daarbij 
een ruime toegang tot het Centraal register genieten (artikel  782, §  8, 3° tot 5°, van het Gerechtelijk Wetboek). Het 
gaat bijgevolg om een verschil in behande ling, meer bepaald wat de wapengelijkheid betreft, dat afbreuk doet aan 
het recht op een eerlijk proces.  
 
 A.18.3.   Aangezien advocaten, gelet op hun rol, een bijzondere positie innemen in een gerechtelijke 
procedure en vaak als tegenstander tegenover lede n van het openbaar ministerie optreden, zijn de voormelde 
categorieën vergelijkbaar.  
 
 A.18.4.   Het criterium van onderscheid waarop het verschil steunt, is objectief. Het gaat om twee 
onderschei den activiteiten met als doel  te werken voor justitie.  
 
 A.18 .5.  Het verschil in behandeling streeft geen legitieme doelstelling na. De keuze van de wetgever om 
geen beslissende stem aan advocaten te geven , vloeit voort uit de bekommernis om te verhinderen dat gegevens 
van het Centraal register, die eigendom zijn  van de rechterlijke orde, in  handen zouden komen van corporatistische 
ondernemingen die ze ondoordacht zouden gebruiken. Dergelijke doelstelling kan het verschil in behandeling niet 
verantwoorden.  
 
 A.18.6.   In ondergeschikte orde  is de verzoekende partij v an oordeel dat het verschil in behandeling niet 
verantwoord is. De argumentatie die steunt op het uitgangspunt  dat, enerzijds,  advocaten enkel het standpunt 
verdedigen van de partij die ze in een procedure vertegenwoordigen  en, anderzijds,  rechters onparti jdig zijn en 
leden van het openbaar ministerie toch meer dan een partij in een procedure zijn, is niet geschikt om het verschil 
te verantwoorden. Zij merkt op dat de advocaten in het comité zitting hebben  als vertegenwoordigers van de ordes 
van de balies, die de belangen van het geheel van de rechtzoekenden behartigen en niet van individuele cliënten.  
 
 De bestreden maa tregel is niet geschikt omdat hij  het nagestreefde doel van de ontwikkeling van een betere 
rechtsbedeling niet kan verwezenlijken. Ten eers te leidt de maatregel tot een schending van de wapengelijkheid 
tussen advocaten en magistraten, in het bijzonder de leden van het openbaar ministerie. Ten tweede verhindert de 
maatregel dat een belangrijke actor binnen de rechtsbedeling de belangen van de rechtzoekenden kan doen gelden. 
De bestreden maatregel is evenmin noodzakelijk. Het verschil in behandeling is ten slotte ook niet evenredig. 
Enkel door volwaardig stemrecht kan de verzoekende partij een belangrijke rol spelen. De databank gaat nochtans 
een grote rol spelen bij het begrip en de ontwikkeling van het recht. Er is volgens haar geen enkel voordeel voor 
de verwezenlijking van het algemeen belang door de advocaten te discrimineren ten opzichte van de magistraten.  
 
 A.19.1.   De Ministerraad is van  oordeel dat het in het eerste onderdeel voorgelegde verschil in behandeling 
steunt op een objectief criterium, zijnde de verschillende hoedanighe den van de actoren binnen justitie. De leden 
van het beheerscomité met een beslissende stem zijn allen lid van de magistratuur, uitgezonderd de 
vertegenwoordigers van de FOD  Justitie. Die beslissende stem van de vertegenwoordigers van de FOD  Justitie is 
overi gens beperkt tot enkele  aangelegenheden die verband houden met de interne werking van de rechterlijke orde. 
Hij wijst erop dat de vertegenwoordigers van de ordes van advocaten niet over een soortgelijke rol en hoedanigheid 
beschikken.  
 
 A.19.2.   Hij stelt  dat de wetgever een legitiem doel nastreeft door aan de stem van de ene categorie van leden 
van het beheerscomité een zwaarder gewicht toe te kennen dan aan de stem van de categorie van 
vertegenwoordigers van de orde van advocaten. Die laatsten zijn slech ts waarnemer en hebben enkel  een 
raadgevende stem. Hij streefde daarbij naar een werkbare inrichting van het comité met het oog op de 
verwezenlijking van de missie van het comité. Hij wijst ter zake naar de voornaamste  missie van het beheerscomité, 
die erin bestaat  de leden van de rechterlijke orde te ondersteunen in hun wettelijke opdrachten. Het is volgens hem 
dan ook logisch dat het zwaartepunt in het beheerscomité wordt gelegd bij de vertegenwoordigers van de leden 
 
van de magistratuur , die allen een bes lissende stem hebben. Hij voegt  nog eraan toe dat het, gelet op hun rol in de 
rechtsbedeling, eveneens logisch is dat de leden van het openbaar ministerie worden vertegenwoordigd met een 
beslissende stem. Hoewel advocaten, getuigen of experten ook een bela ngrijke rol spelen in een procedure en bij 
de rechterlijke besluitvorming, gaan de rechterlijke beslissingen evenwel niet van hen uit.  
 
 A.19.3.   De bestreden maatregel is bovendien geschikt en evenredig. De Ministerraad is van oordeel dat het 
noch onredel ijk, noch onevenredig is om de vertegenwoordigers van de orde van advocaten slechts met een 
raadgevende stem in het comité zitting te laten hebben. Da t neemt niet weg dat de vertegenwoordigers van de orde 
van advocaten via hun aanwezigheid in het beheersco mité hun stem kunnen laten horen, zij het slechts als 
raadgever. Bijgevolg heeft het verschil in behandeling geen onredelijke gevolgen.  
 
 A.20.1.   De verzoekende partij vordert op basis v an het tweede onderdeel van haar  eerste middel de 
vernietiging van ar tikel 782, §  8, eerste lid, 2°, b), en derde lid, van het Gerechtelijk Wetboek. In ondergeschikte  
orde vraagt zij de vernietiging van de woorden «  die een resultaat opleverde  » in artikel  782, §  8, eerste lid, 2°, b), 
van het Gerechtelijk Wetboek.  
 
 A.20.2 .  In een tweede onderdeel voert de verzoekende partij onverantwoorde  verschillen in behandeling aan  
wat betreft het instellen van het Centraal register en de toegang daartoe door de zetelende  magistraten. Zij stelt dat 
de magistraten van de zetel  beschikk en over een  automatische toegang tot bronnen  die veel ruimer is dan de 
toegang van advocaten. Zij betoogt voorts dat de administratie ten behoeve van de magistraten bovendien 
instrumenten zal ontwikkelen  die niet beschikbaar zullen zijn voor advocaten en h et ruime publiek. Advocaten 
zullen bovendien verhinderd worden om zelf instrumenten te ontwikkelen of zich tot commerciële actoren te 
richten , aangezien een verbod op massaal  downloaden geldt. Zij merkt op dat , voorafgaand aan de instelling van 
het Centraa l register , de magistraten beschikten over de instrumenten die op de commerciële markt beschikbaar 
waren en waarop ook advocaten een beroep konden doen , zodat er wapengelijkheid heerste. Door het Centraal 
register en de hulpmiddelen voor de magistratuur on tstaat er een onevenwicht en een informatie -asymmetrie ten 
nadele van de rechtzoekenden. Immers , de magistraten beschikken over de meest performante en betrouwbare 
databank terwijl advocaten dat niet hebben , waardoor ze hun cliënten niet op de beste manier  kunnen adviseren. 
Het gebruik van het Centraal register door de magistraten is ook vrij zodat de enen het systematisch zullen 
gebruiken , terwijl anderen dat niet zullen doen. Zij bekritiseert overigens ook het feit dat magistraten enkel de 
resultaten van de raadpleging van de databank dienen te melden als er een positief resultaat is , terwijl ook een 
negatief resultaat interessant kan zijn voor de partijen in de procedure. Zij stelt dat de debatten nog langer zullen 
worden naar aanleiding van de discussies  over de resultaten van de opzoekingen terwijl de procedures nu reeds 
lang aanslepen. Ten slotte merkt zij op dat er weliswaar een tegensprekelijk debat kan worden gevoerd over de 
resultaten van een opzoeking, maar er is geen controle mogelijk op de method ologie van de opzoeking, behoudens 
door precieze verzoeken in de vorm van conclusies. Dit alles doet afbreuk aan het recht op een eerlijk debat.  
 
 A.20.3.   De verzoekende partij betoogt dat er, gelet op het voorgaande, bovendien op een discriminatoire 
wijze afbreuk wordt gedaan aan de Datagovernanceverordening.  
 
 A.21.1.   Wat het tweede onderdeel betreft, voert de Ministerraad in hoofdorde aan dat de vergeleken 
categorieën van personen niet vergelijkbaar zijn. De door artikel  782, §  8, 2°, b), van het Gerechtelijk Wet boek 
ingestelde mogelijkheid van een  gemotiveerde toegang tot bepaalde gegevens in het Centraal register is 
voorbehouden aan personen die door de FOD  Justitie zijn opgenomen op een e lektronische lijst  van personen met 
een gerechtelijke func tie of van personen die een opleiding tot een dergelijke functie volgen. Advocaten staan niet 
op die lijst. Zij mogen dus duidelijk worden onderscheiden van de categorie van personen die wel een 
gemotiveerde toegang hebben.  
 
 A.21.2.   In ondergeschikte ord e, in zoverre de advocaten vergelijkbaar zouden zijn met de magistraten (in 
opleiding), werpt de Ministerraad op dat het criterium van onderscheid objectief is. Immers, de a dvocaten staan 
niet op de lijst  bedoeld in artikel  315ter, § 1, eerste lid, van het  Gerechtelijk Wetboek.  
 
 De maatregel streeft bovendien een legitieme doelstelling na. Het hoofd doel van de wetgever bestaat erin om 
via een Centraal register van rechterlijke beslissingen in elektronische vorm de wettelijke opdrachten en dus de 
interne we rking van de rechterlijke orde te faciliteren. De maatregel is geschikt en evenredig. De wetgever heeft 
een billijk evenwicht gezocht tussen, enerzijds, het recht op eerbiediging van het privéleven en 
gegevensbescherming en, anderzijds, de belangen die ver band houden met de goede rechtsbedeling. Het is 
plausibel dat magistraten voor hun opdrachten toegang dienen te hebben tot gegevens in het Centraal register die 
niet toegankelijk zijn voor het grote publiek. Advocaten hebben, gelet op hun taak om hun cliën ten te adviseren 
en voor  de rechter te vertegenwoordigen , daarentegen enkel nood aan toegang tot een substantieel deel van het 
 
Centraal register teneinde zich een beeld te kunnen vormen van de actuele stand van de rechtspraak in een bepaalde 
materie , en me t die informatie een verdediging te kunnen bouwen. Daarvoor is het voldoende om toegang te 
hebben tot de gepseudonimiseerde beslissingen in de databank. Volgens de Ministerraad vereist het werk van een 
advocaat in beginsel ook niet de toegang tot persoonsg egevens van derden. Indien advocaten toegang wensen tot 
authentieke rechterlijke beslissingen met betrekking tot hun cliënten, kunnen die laatsten hu n die beslissingen 
bezorgen.  
 
 De Ministerraad merkt nog op dat het recht op een eerlijk proces wordt gewaa rborgd door het feit dat in het 
kader van een gerechtelijke procedure, de partijen worden geïnformeerd over de resultaten van een opzoeking door 
een magistraat in het niet -publieke deel van het Centraal register.  
 
 A.21.3.   Ten slotte werpt de Ministerraad  op dat de beweerde schending van artikel  5, lid  2, van de 
Datagovernanceverordening niet ontvankelijk is , aangezien de verzoekende partij di e niet heeft gepreciseerd. Hij 
voegt  nog eraan toe dat de samenlezing van de artikelen  10 en 11 van de Grondwet met  artikel  6 van het Europees 
Verdrag voor de rechten van de mens en met de artikelen  47 en 52 van het Handvest niet tot een andere conclusie 
leidt.  
 
 A.22.1.   De verzoekende partij vordert op basis van het derde onderdeel van haar eerste middel de  
vernietig ing van artikel  782, §  8, tweede lid, van het Gerechtelijk Wetboek en van artikel  782, § 5, zesde lid, van 
hetzelfde Wetboek , zoals ingevoegd bij de bestreden artikelen  8 en 9.  
 
 A.22.2.   In haar derde onderdeel stelt zij dat het verbod op mass aal downloa den en het daarmee 
samenhangend  ontbreken van de ontwikkeling van hulpmiddelen van artificiële intelligentie afbreuk doen aan het 
recht op een eerlijk proces doordat advocaten en rechtzoekenden niet over hulpmiddelen beschikken die 
gelijkwaardig zijn aan d ie welke  mogelijk ter beschikking worden gesteld aan magistraten.  
 
 A.22.3.   Zij betoogt dat artikel  782, §  8, tweede lid, van het Gerechtelijk Wetboek, zoals ingevoegd bij het 
bestreden artikel  8, verhindert dat zoekmotoren of analysetools op basis van ar tificiële intelligentie ontwikkeld 
worden, verschillend van die  welke  waarschijnlijk aan het publiek en advocaten beschikbaar worden gesteld door 
de beheerder van het Centraal register. Zelfs indien het resultaat van opzoekingen door de rechter aan tegensp raak 
wordt onderworpen, dan is het niet mogelijk om de methodologie van de opzoeking en het eventueel bestaan van 
andersluidende resultaten op basis van een andere methodologie na te gaan. Zij is van oordeel dat openbaarheid 
van rechterlijke uitspraken op basis van artikel  149 van de Grondwet en de Datagovernanceverordening het 
principe is en dat toegang tot die gegevens een noodzakelijk corollarium betreft. Gelet op de gigantische 
hoeveelheid informatie, is het noodzakelijk om te kunnen beschikken over per formante hulpmiddelen om ze te 
ordenen en ze toegankelijk te maken via het gebruik van filters of precieze zoekopdrachten. Daarnaast bestrijdt zij 
artikel  9 omdat het verbiedt om de identiteitsgegevens van magistraten, griffiers en advocaten te verwerken 
teneinde hun reële of veronderstelde professionele praktijken te evalueren, te analyseren, te vergelijken of te 
voorspellen. Dat belet volgens haar dat de rechtspraak die eigen is aan een bepaalde magistraat of rechtbank op 
een manifeste wijze kan worden aa ngetoond.  
 
 A.23.   De Ministerraad is van oordeel dat het derde onderdeel niet gegrond is. Het recht op een eerlijk proces 
wordt volgens hem niet geschonden . Het in artikel  782, §  8, tweede lid, van het Gerechtelijk Wetboek, zoals 
gewijzigd bij de bestrede n artikelen  8 en 9, beoogde verbod heeft volgens hem enkel betrekking op het mass aal 
downloaden en het verwerken van een geheel van gegevens, die voorhanden zijn in het Centraal register, 
waaronder in het bijzonder de identiteit van magistraten, advocaten en griffiers. Het doel van dat verbod bestaat 
erin om te vermijden dat van magistraten en advocaten profielen worden gemaakt die kunnen worden gebruikt 
voor onverantwoorde doeleinden . Bovendien zijn er geen onevenredige gevolgen. Het verbod beperkt op geen  
enkele wijze de mogelijkheden van het publiek om via het publieke luik van het Centraal register kennis te nemen 
van de gepseudonimiseerde, individuele rechterlijke beslissingen.  
 
 
 Wat betreft het tweede middel  
 
 A.24.   De verzoekende partij leidt een tweede middel af uit de schending van de artikelen  10 en 11 van de 
Grondwet, al dan niet in samenhang gelezen met artikel  149 van de Grondwet en artikel  16 van het Handvest. Zij 
vordert de vernietiging van artikel  782, § 8, tweede lid, van het Gerechtelijk Wetboek en van artikel  782, §  5, zesde 
lid, van hetzelfde Wetboek , zoals ingevoegd bij de bestreden artikelen  8 en 9.  
 
 
 A.25.1.   Zij voert aan dat de beperking van de toegang tot het authentieke Centraal register en het verbod op 
het gebruik van zoekmotoren en artificiële intelligentie op de in het register opgenomen beslissingen dient te 
worden beschouwd al s een onverantwoorde beperking van de uitoefening van de economische activiteit van 
advocaten. Het feit dat enke l de magistraten over de meest verfijnde hulpmiddelen en de meest recente rechtspraak 
beschikken, verhindert de advocaten om in aanloop naar een gerechtelijke procedure hun cliënten op de meest 
optimale wijze te adviseren en om technische hulpmiddelen ter ondersteuning van hun professionele 
werkzaamheden te ontwikkelen. Daarmee wordt eveneens afbreuk gedaan aan het recht op een eerlijk proces en 
de openbaarheid van de rechtspraak.  
 
 A.25.2.   De vrijheid van ondernemen van de advocaat is weliswaar niet absol uut, maar ze wordt manifest 
onevenredig aangetast. Zo is het bestreden verbod kennelijk onevenredig , niet alleen ten opzichte van het primaire 
doel om het gerechtelijke systeem te optimaliseren, maar ook ten opzichte van het secundaire doel om de 
persoonsg egevens in de rechterlijke beslissingen te beschermen. Advocaten zijn geen deel van het publiek zoals 
anderen omdat zij als deelnemers aan de behoorlijke rechtsbedeling in staat moeten zijn om hun opdracht met de 
best mogelijke, beschikbare middelen uit te  oefenen zonder onderscheid ten opzichte van andere actoren. Door de 
bestreden maatregelen wordt geraakt aan de kern van het beroep van advocaat. Zij is van oordeel dat zij, gelet op 
de technologische ontwikkelingen, daarvoor de gegevens in het Centraal re gister moet kunnen gebruiken om 
systemen van artificiële intelligentie te voeden ten behoeve van hun economische activiteit. Zonder die 
mogelijkheden worden advocaten beperkt in het geven van pertinente juridische adviezen, hetgeen schadelijk is 
voor hun e conomische activiteit. Het gebrek aan toegang tot alle gegevens is niet alleen nefast voor de vrijheid 
van ondernemen van advocaten, maar ook voor de rechtsbedeling in het algemeen omdat advocaten de opdracht 
hebben om de rechten en vrijheden, eve nals het respect voor de recht sstaat te verdedigen. Een beter technisch 
ondersteunde advocaat kan zijn cliënten beter adviseren en in voorkomend geval onnodige juridische procedures 
ontraden, hetgeen tot voordeel strekt van de samenleving in het geheel en de werkin g van de rechtscolleges in het 
bijzonder.  
 
 A.26.   De Ministerraad is om dezelfde redenen als in A.23 zijn vermeld, van oordeel dat het tweede midd el 
niet gegrond is. Hij voegt  nog eraan toe dat d e maatregel die erin bestaat het massaal  downloaden maximaal tegen 
te gaan , beantwoordt aan de bezorgdheden van de Gegevensbescherm ingsautoriteit. Hij herinnert  vervolgens eraan 
dat het Europees Hof voor de Rechten van de Mens van oordeel is dat een mondelinge uitspraak slechts een van 
de manieren is om het  publiek toe te laten controle uit te oefenen op de rechtspraak. Bijgevolg zijn meerdere 
vormen om de openbaarheid van de rechtspraak te waarborgen, bestaanbaar met het recht op een eerlijk proces. 
Daarbij moet die vorm controle door het publiek op de besl issingen van de rechtscolleges toelaten. Die doelstelling 
kan ook worden bereikt door de rechtspraak via de griffie of via het internet beschikbaar te stellen aan het publiek. 
Het is een legitieme keuze van de wetgever om de rechtspraak te publiceren en te gelijkertijd de openbare 
uitspraken veeleer te beperken. Het feit dat het mas saal downloaden wordt verhinderd, houdt geen beperking in 
van de mogelijkheden van advocaten of rechtzoekenden om kennis te nemen van de rechterlijke uitspraken. Er 
wordt geen afb reuk gedaan aan de openbaarheid van de rechtspraak.  
 
 
 Wat betreft het derde middel  
 
 A.27.   De verzoekende partij leidt een derde middel af uit de schending van de artikelen  10 en 11 van de 
Grondwet, al dan niet in samenhang gelezen met de artikelen  4 en 149 van de Grondwet door artikel  16 van de 
wet van 16  oktober 2022.  
 
 A.28.1.   Zij vordert de vernietiging van artikel  28, tweede en derde lid, van de wet van 15  juni 1935, zoals 
vervangen bij artikel  16 van de wet van 16  oktober 2022.  
 
 A.28.2.   Tot vóór de wet van 16  oktober 2022 werden de arresten van het Hof van Cassatie, die werden 
gewezen in het Nederlands of het Frans systematisch vertaald naar de andere taal. Wanneer een rechterlijke 
beslissing die in het Duits is gewezen, wordt bestreden voor het H of van Cassatie, beschikt dat Hof evenwel over 
een discretionaire bevoegdheid om de taal van de rechtspleging te bepalen (artikel  27bis van de wet van 15  juni 
1935). Artikel  28 van de wet van 15  juni 1935 voorzag eveneens in een systematische vertaling van  de arresten 
naar het Duits van voorzieningen tegen een rechterlijke beslissing die in het Duits was gewezen, ook al verliep de 
rechtspleging in een andere taal. De bestreden bepaling laat het Hof van Cassatie nu toe om op een arbitraire wijze 
te bepalen o f arresten van dat Hof, die in het Nederlands of het Frans zijn gewezen, vertaald moeten worden naar 
de andere taal, en of een voorziening tegen een rechterlijke beslissing die in het Duits is gewezen, vertaald dient 
te worden naar het Duits. Dat houdt in dat, enerzijds, een deel van de rechtspraak van het Hof van Cassatie – die 
fundamenteel is voor de rechtseenheid  – niet meer eenvoudig toegankelijk zal zijn voor een deel van de Belgische 
 
bevolking, en , anderzijds, een Duitstalige rechtzoekende aan het ein de van zijn reeds doorlopen procesgang in het 
Duits, zou kunnen worden geconfronteerd met een arrest van het Hof van Cassatie, gewezen in het Frans of het 
Nederlands, doch niet vertaald naar het Duits. Zo wordt een deel van de Belgische bevolking het recht  ontnomen 
om kennis te nemen van de rechtspraak van het Hof van Cassatie. Ook wordt het voeden van systemen inzake 
artificiële intelligentie tegengegaan , terwijl d ie systemen zoveel mogelijk gegevens nodig hebben om op 
performante wijze zoekopdrachten te kunnen uitvoeren. Onder verwijzing naar het arrest van het Hof nr.  59/94 
van 14  juli 1994 (ECLI:BE:GHCC:1994:ARR.059) is de verzoekende partij van oordeel dat de in h et middel 
aangehaalde bepalingen zijn geschonden.  
 
 A.29.   De Ministerraad is van oordeel dat het middel niet gegrond is. Volgens hem kan de bestreden 
maatregel op een grondwetsconforme wijze worden geïnterpreteerd zodat er geen sprake is van een schending . De 
bestreden bepaling onderwerpt de vertaling naar het Duits aan dezelfde voorwaarden als de vertalingen naar het 
Frans of het Nederlands, zijnde de pertinentie van het arrest van het Hof van Cassatie voor de eenheid of de 
ontwikkeling van het recht. Hij  verwijst ook naar de parlementaire voorbereiding waarbij de minister zich bewust 
is van de noodzaak om de arresten van het Hof van Cassatie naar het Duits te vertalen wanneer de bestreden 
rechterlijke beslissing in het Duits is gewezen. De bestreden maatr egel dient dan ook zo te worden begrepen dat 
een vertaling naar het Duits van het arrest van het Hof van Cassatie vereist is indien de bestreden rechterlijke 
beslissing in het Duits is gewezen, zonder dat die ver taling afhankelijk is van enige  andere bijko mende 
voorwaarde.  
 
 
 Zaak nr.  7983  
 
 A.30.   De verzoekende partij leidt een enig middel af uit de schending van de artikelen  4, 10, 11 en 23 van 
de Grondwet, in samenhang gelezen met artikel  6 van het Europees Verdrag voor de rechten van de mens , door 
artikel 16 van de wet van 16  oktober 2022.  
 
 A.31.1.   De verzoekende partij betoogt dat uit een oppervlakkige lezing van de bestreden bepaling de 
verkeerde indruk blijkt dat inzake vertalingen van arresten van het Hof van Cassatie naar eender welke taal 
dezelf de regeling geldt. Er is echter geen sprake van een gelijke behandeling aangezien de uitgangsposities niet 
dezelfde zijn. De facto  ligt bij in het Nederlands of het Frans gevoerde procedures in ieder geval een cassatiearrest 
voor in de taal van de reeds vo orafgaande procedures. Bij Duitstalige procedures zou dit slechts mogelijk zijn 
onder de zeer restrictieve v oorwaarden van de nieuwe wet. Da t zou betekenen dat de rechtzoekende van een in het 
Duits gevoerde procedure niet langer onvoorwaardelijk  aanspraak kan maken  op minstens een naar het Duits 
vertaald arrest van het Hof van Cassatie. Aldus is er volgens haar eveneens sprake van een achteruitgang van hun 
taalrechtelijke behandeling.  
 
 A.31.2.   Onder verwijzing naar de parlementaire voorbereiding merkt zij  op dat de minister de bestreden 
regeling in die zin lijkt in te vullen dat er enkel nog een vertaling naar het Duits zal zijn indien de bestreden 
rechterlijke beslissing in het Duits was gewezen. Volgens haar is er geen objectieve en redelijke verantwoord ing 
voor het aangevoerde verschil in behandeling, in het bijzonder in het licht van de bij artikel  4 van de Grondwet 
gewaarborgde gelijkwaardigheid van de taalgebieden.  
 
 A.31.3.   De verzoekende partij stelt dat eveneens afbreuk wordt gedaan aan de uit ar tikel 23 van de Grondwet 
voortvloeiende standstill -verplichting wanneer de bestreden regeling betrekking heeft op procedures binnen het 
bereik van de rechten die bij die grondwetsbepaling zijn gewaarborgd. Zij betoogt dat de arresten van het Hof 
nr. 182/20 08 (ECLI:BE:GHCC:2008:ARR.182) en nr.  99/2010 (ECLI:BE:GHCC:2010:ARR.099) naar analogie 
relevant zijn en met zich meebrengen dat cassatiearresten naar het Duits dienen te worden vertaald, zo  niet is er 
sprake van een verminderde bescherming.  
 
 A.31.4.   Ten slotte meent zij dat afbreuk wordt gedaan aan het recht op een eerlijk proces. Onder verwijzing 
naar het arrest van het Hof nr.  120/2019 van 19  september 2019 (ECLI:BE:GHCC:2019:ARR.120) is zij van 
oordeel dat de regeling leidt tot een oneerlijk pr oces om dat de Duitstalige recht zoekenden de vertaling van het 
cassatiearrest naar het Duits ont nomen  wordt. In zoverre het een strafprocedure betreft, worden bovendien nog 
andere waarborgen in het gedrang gebracht. Zo geldt ten aanzien van een vervolgde persoon o vereenkomstig 
artikel  6, lid  3, e), van het Europees Verdrag voor de rechten van de mens de waarborg om een uitspraak te 
verkrijgen  in zijn eigen taal. Een proces kan niet eerlijk zijn wanneer de beschuldigde de rechterlijke beslissing 
niet na vertaling in  zijn eigen taal kan verkrijgen. Dat geldt des te meer  wanneer het gaat om een van de drie 
grondwettelijk erkende nationale talen van België.  
 
 
 A.32.   De Ministerraad is om dezelfde redenen als  die welke  in A.29 zijn vermeld, van oordeel dat het enige 
midd el niet gegrond is.  
 
 
 Zaak nr.  7984  
 
 A.33.   De verzoekende partijen leiden een enig middel af uit de schending van de artikelen  10, 11 en 23 van 
de Grondwet, al dan niet in samenhang gelezen met artikel  6 van het Europees Verdrag voor de rechten van de 
mens , door artikel  16 van de wet van 16  oktober 2022.  
 
 A.34.1.   De verzoekende partijen zijn van oordeel dat de bestreden bepaling een discriminatie tot stand brengt 
doordat arresten van het Hof van Cassatie die volgen op een bestreden beslissing die in h et Duits is gewezen niet 
langer onvoorwaardelijk naar die taal zullen worden vertaald en bijgevolg Duitse vertalingen van die beslissing 
slechts onder dezelfde voorwaarden als vertalingen naar het Nederlands of het Frans kunnen worden verkregen . 
 
 Zij wijz en op de artikelen  27 en 27 bis van de wet van 15  juni 1935. Die bepalingen hebben tot gevolg dat 
een Franstalige of een Nederlandstalige rechtzoekende een cassatiearrest kan verkrijgen in de taal van de bestreden 
rechterlijke beslissing. Een Duitstalige re chtzoekende beschikt niet over dat privilege. Die Duitstalige wordt 
bovendien ook benadeeld door het feit dat de procedure voor het Hof van Cassatie niet in het Duits gevoerd kan 
worden. Hij beschikte enkel over de mogelijkheid om een vertaling naar het Du its te verkrijgen  op basis van 
artikel  28 van de wet van 15  juni 1935. Die mogelijkheid is evenwel geschrapt door de bestreden regeling. Het is 
vervolgens ook mogelijk dat een Duitstalige magistraat die in een Duitstalige kamer van een rechtbank zetelt  en 
kennis moet nemen van een cassatiearrest tegen een rechterlijke beslissing, wordt geconfronteerd met een arrest 
in een voor hem vreemde taal. Hoewel de Duitstalige magistraat per definitie ook het Frans beheerst, is dat niet 
noodzakelijk ook het geval wat betreft het Nederlands. Aldus kan die magistraat worden geconfronteerd met een 
cassatiearrest in een taal die hij niet pr obleemloos begrijpt. Hetzelfde risico bestaat wanneer een 
cassatievoorziening in het Duits wordt ingesteld en het Hof van Cassatie beslist om de procedure in een taal te 
voeren die de magistraat niet begrijpt.  
 
 Ook indien het in voorkomend geval grondwetsconform zou zijn dat arresten van het Hof van Cassatie waarin 
de bestreden rechterlijke beslissingen in het Nederlands of het Frans  zijn gewezen, niet vertaald worden naar de 
andere taal, is het evenwel strijdig met de artikelen  10 en 11 van de Grondwet dat cassatiearresten tegen rechterlijke 
beslissingen die in het Duits zijn gewezen niet naar het Duits worden vertaald. Dergelijke on verantwoorde gelijke 
behandeling wordt overigens niet verantwoord in de parlementaire voorbereiding.  
 
 A.34.2.   Zij zijn van oordeel dat de bestreden regeling ook leidt tot een oneerlijke procedure ten aanzien van 
rechtzoekenden in Duitstalige procedures o mdat zij ander s worden behandeld dan Franst alige of Nederlandstalige 
recht zoekenden. In zoverre het strafzaken betreft, worden ook andere waarborgen schonden . Zij verwijzen voorts 
naar artikel  6, lid  3, e), van het Europees Verdrag voor de rechten van de m ens, dat de vervolgde persoon waarborgt 
dat deze de uitspraak in zijn zaak kan verkrijgen  in de taal die hij begrijpt. Zo niet is er geen s prake van een eerlijk 
proces. Da t geldt des te meer indien het gaat om een van drie officiële landstalen.  
 
 A.34.3.   Zij stellen ten slotte dat eveneens afbreuk wordt gedaan aan de uit artikel  23 van de Grondwet 
voortvloeiende standstill -verplichting wanneer de bestreden regeling betrekking heeft op procedures binnen het 
bereik van de rechten die bij die grondwetsbepalin g zijn gewaarborgd. Zij betogen dat de voormelde arresten van 
het Hof nr s. 182/2008 en 99/2010 naar analogie relevant zijn en met zich meebrengen dat cassatiearresten naar het 
Duits dienen te worden vertaald, zo niet is er volgens hen sprake van een vermin derde bescherming. Zij stellen 
dat, vóór de bestreden wetswijziging, een Duitstalige rechtzoekende die voor het Hof van Cassatie geen 
rechtspleging in het Duits kon verkrijgen , het absolute recht had om een vertaling van dat cassatiearrest naar het 
Duits t e verkrijgen  zodat dat arrest aansluit bij de taal waarin de bestreden rechterlijke beslissing reeds werd 
gewezen. Na de wetswijziging bestaat dat absolute recht niet meer zodat er sprake is van een aanzienlijke 
achteruitgang. Bovendien is het op basis van  de parlementaire voorbereiding niet duidelijk of er een redelijke 
verantwoording voor die achteruitgang bestaat.  
 
 A.35.   De Ministerraad is om dezelfde redenen als  die welke  in A.29 zijn vermeld, van oordeel dat het enige 
middel niet gegrond is.  
 
 
  
 
 Zaak nr. 7986  
 
 Wat betreft het eerste middel  
 
 A.36.   De verzoekende partij leidt een eerste middel af uit de schending van de artikelen  10, 11, 13 en 149 
van de Grondwet, in samenhang gelezen met de artikelen  6 en 8 van het Europees Verd rag voor de rechten van de 
mens  en met artikel  14 van het Internationaal Verdrag inzake burgerrechten en politieke rechten , door artikel  782, 
§ 8, eerste lid, van het Gerechtelijk Wetboek, zoals ingevoegd en gewijzigd bij artikel  8 van de wet van 16  oktober 
2022.  
 
 A.37.   Zij wijst erop dat artikel  782, §  8, eerste lid, 2°, b), van h et Gerechtelijk Wetboek , zolang de debatten 
niet zijn gesloten, ten behoeve van de personen die zijn opgenomen in de in artikel  315ter, § 1, eerste lid, van het 
Gerechtelijk Wetbo ek bedoe lde elektronische lijst en  die een gemotiveerde aanvraag hiertoe indienen , voorziet in 
een voorwaardelijk recht van toegang tot het Centraal register om een noodzakelijke opzoeking (binnen het kader 
van een onderzoek dat zij voeren, van een aanhangige zaak  waarin zij zetelen  of waarin zij beroepshalve optreden) 
te doen naar authentieke, niet -gepseudonimiseerde rechterlijke beslissingen. Zij voegt eraan toe dat artikel  782, 
§ 8, eerste lid, 2°, c), van het Gerechtelijk Wetboek de advocaat enkel en alleen die authentieke rechterlijke 
beslissingen laat raadplegen waarin diens cliënt als procespartij is opgenomen , en op geen enkele manier in de 
mogelijkheid voorziet om bij het beheerscomité een gemotiveerde aanvraag te doen  teneinde een opzoeking te 
kunnen uitvo eren in het kader van zijn taak als verdediger van de rechten van zijn cliënt in een concrete zaak.  
 
 Dat onderscheid inzake toegang tot het Centraal register is volgens haar onverantwoord en doorstaat de toets 
aan het discriminatieverbod niet.  
 
 A.38.1.   De verzoekende partij is van oordeel dat de vergeleken categorieën van personen vergelijkbaar zijn 
omdat ze allen met inachtneming van deontologische verplichtingen een taak van algemeen belang uitoefenen 
door een belangrijke rol op te nemen binnen de gere chtelijke procesvoering en aldus een bijdrage te l everen aan 
de rechtsbedeling. Da t geldt des te meer in strafzaken waar het openbaar ministerie een procespartij is tegenover 
de verdachte, van wie  de advocaat de verdediging opneemt.  
 
 A.38.2.   In het algem een streeft de wetgever legitieme doelstellingen na bij het oprichten van een Centraal 
register, waaronder de doelstelling om toegang te verlenen aan  de personen die de wettelijke toelating ervoor 
krijgen en de doelstelling om het recht op eerbiediging van  het privéleven te waarborgen door strenge voorwaarden 
te kopp elen aan de toegangsaanvraag. De uitsluiting van de advocaten om authentieke rechterlijke beslissingen te 
kunnen raadplegen , dient volgens de verzoekende partij echter geen legitiem doel. Zij be twist dat het onderscheid 
tussen personen met een gerechtelijk ambt en personen met een ambt om personen in rechte te vertegenwoordigen 
voor de hoven en de rechtbanken , een legitieme doelstelling nastreeft. Het verlenen van toegang aan de magistraten 
zou bovendien  ertoe strekken een  juridisch kader te bieden voor een bestaande informele, niet wettelijke praktijk 
van raadplegingen door hoven en rechtbanken. Een dergelijke doelstelling kan de uitsluiting van advocaten niet 
verantwoorden.  
 
 A.38.3.   Het perso nele toepassingsgebied van het bij artikel  782, §  8, eerste lid, 2°, b), van het Gerech telijk 
Wetboek strikt beperkte recht van toegang tot authentieke rechterlijke beslissingen is niet pertinent. Er wordt geen 
afdoende verantwoording gegeven waarom de toe gang van de advocaat beperkt is tot het raadplegen van 
authentieke rechterlijke beslissingen in zaken waarin zijn cliënt als partij is vermeld. De uitsluiting van advocaten 
uit de groep van personen die op basis van die bepaling toegang kunnen vragen tot d e authentieke beslissingen , is 
weliswaar adequaat om de groep van gebruikers van het Centraal register te beperken, maar het steunt  niet op een 
pertinent criterium.  
 
 De verzoekende partij betwist overigens dat de onderscheiden aard van het ambt pertinent is om het 
onderscheid, wat betreft de toegang tot de authentieke rechterlijke beslissingen in het Centraal register, tussen de 
staande magistratuur en advocaten te verantwoorden. Zij wijst erop dat ook advocaten in het algemeen belang een 
belangrijke rol o pnemen in de rechtsbedeling. Ook kan het onderscheid niet steunen op een vermoeden inzake 
loyaal optreden omdat ook advocaten in overeenstemming met hun deontologische verplichtingen, loyaal dienen 
op te treden.  
 
 A.38.4.   Het ten aanzien van advocaten ingevoerde onderscheid is evenmin evenredig in het licht van  de 
doelstelling van de wetgever. Zij verwijst daarvoor in eerste instantie naar haar uiteenzetting over het gebrek aan 
pertinentie van het onderscheid. Ten tweede merkt zij op dat in de rechtspraak van het Hof de principiële gelijkheid 
tussen het openbaar ministerie en andere procespartijen wordt bevestigd, in het bijzonder wat betreft de 
 
wapengelijkheid en het recht op een eerlijk proces. Ten derde voert zij aan dat zij geen bevraagde stakeholder  was 
bij het opstellen van het wetsontwerp. Over het beheer, de werking en de aanwending van het Centraal register 
werd zij niet geconsulteerd. Ten vierde wijst zij erop dat de wetgever zelf ook heeft ingezien dat het ingevoerde 
onderscheid onevenredig was in  het licht van de beginselen van eerlijke procesvoering. Zo bepaalt artikel  782, §  8, 
derde lid, van het Gerechtelijk Wetboek dat wanneer een magistraat een opzoekingsresultaat wil gebruiken in zijn 
besluitvorming, alle partijen in de procedure daarvan in kennis dienen te worden gesteld teneinde het recht op 
tegenspraak te vrijwaren. D ie verplichting geldt evenwel niet in de fase van het onderzoek waar magistraten 
opzoekingen mogen doen zonder enige meldingsplicht. Ook geldt de verplichting niet wanneer de resultaten niet 
worden gebruikt. Er is volgens haar een ruime vrijheid om het Centraal register te consulteren zonder dat dit 
noodzakelijk het voorwerp is van een tegensprekelijk debat , omdat het een subjectieve invulling door de rechter 
betreft of de resu ltaten van de opzoeking louter als een inspiratie of ac htergrond dienden, dan wel of die resultaten  
daadwerkelijk betrokken werden in de besluitvorming.  
 
 Ten slotte is het gemaakte onderscheid onevenredig omdat het verschillende inbreuken op het 
wettighei dsbeginsel en het delegatieverbod als onderdeel van het beginsel van de scheiding der machten inhoudt. 
De wetgever laat immers aan het beheerscomité over om te beslissen over de gemotiveerde aanvragen van de 
magistraten. In dat orgaan ligt het zwaartepunt evenwel bij de vertegenwoordigers van de rechterlijke macht zelf. 
Bovendien wordt aan de Koning de machtiging gegeven om de criteria te bepalen voor het beoordelen van  de 
gemotiveerde aanvragen van gere chtelijke beambten . Dergelijke verregaande delegaties aan de uitvoerende macht 
en zelfs aan de beheerder is niet bestaanbaar met het wettigheidsbeginsel en de scheiding der machten. Zij verwijst 
daarbij naar haar toelichting bij het derde onderdeel van het tweede middel.  
 
 A.39.   De tussenkomende partijen slu iten zich aan bij de uiteenzetting van het eerste middel door de 
verzoekende partij, maar zij betogen dat de daarbij beoogde uitbreiding van de toegang tot het Centraal register 
niet kan worden beperkt tot de advocaten. Zij voegen eraan toe dat ook (juridi sche) uitgevers een belangrijke rol 
spelen in het rechtsbegrip en de rechtsontwikkeling. Zij betreuren dat zij net zoals de advocaten niet de jure  toegang 
hebben tot het Centraal register. Zij betogen dat juridische uitgevers vectoren zijn van informatie t ussen 
rechtsbronnen en beroepsbeoefenaars en dat zij een duidelijke meerwaarde creëren.  
 
 Zo worden via uitgevers vonnissen en arresten geannoteerd. Die annotaties zijn van groot belang voor een 
goed begrip van het recht. Indien uitgevers geen (onbeperkte)  toegang voor het verwerken van de rechtspraak 
zouden krijgen, dan komt de annotatiepraktijk mogelijkerwijs in gevaar, hetgeen nefast is voor het rechtsbegrip en 
de rechtsontwikkeling. Daarnaast zorgen uitgevers voor talrijke rechtspraakbundels, hetgeen vo lgens hen bijdraagt 
tot een goed zicht op de belangrijkste rechtspraak. Om die bundels samen te stellen is evenwel meer nodig dan het 
consulteren van één individueel gepseudonimiseerd arrest of vonnis. Integendeel, dergelijke publicaties vereisen 
de verwer king van gehelen van gegevens in het Centraal register. Ook staat de bestreden regeling nieuwe 
ontwikkelingen in de weg. Zo kunnen mogelijkerwijs niet langer hyperlinks worden gelegd naar de rechtspraak 
omdat het kan worden gezien als een massale verwerkin g van gegevens in het Centraal register. Zo wordt het 
gebruik of de ontwikkeling van artificiële intelligentie tegengegaan, hetgeen nadelig is voor bepaalde 
beroepsgroepen zoals advocaten, maar ook voor alle rechtsonderhorigen.  
 
 A.40.   De Ministerraad wer pt allereerst op dat de kritiek van de tussenkomende partijen omtrent het gebrek 
aan toegang tot authentieke beslissingen voor (juri dische) uitgevers, zoals door hen  geformuleerd, niet 
ontvankelijk is , aangezien het gaat om een nieuw middel. Immers, de wee rlegging van de kritiek vereist een toets 
aan het gelijkheidsbeginsel ten aanzien van een categorie van personen waar in het verzoekschrift nog geen sprake 
van was.  
 
 A.41.1.   De Ministerraad merkt voor af op dat het vaststaat en niet wordt betwist dat het publiek, hierin 
inbegrepen rechtzoekenden en juridische beroepsbeoefenaars (waaronder advocaten) krachtens artikel  9 van de 
wet van 16  oktober 2022 een onbeperkte toegang zullen genieten tot de gepseudonimiseerde beslissingen die 
uitgaan van de rechterlijk e orde. Hij stelt evenwel vast dat de verzoekende partij uitgaat van de premisse dat de 
toegang tot de authentieke, niet -gepseudonimiseerde beslissingen een voordeel biedt in het kader van de 
procesvoering, in vergelijking met een loutere toegang tot de ni et-gepseudonimiseerde beslissingen. De 
gepseudonimiseerde beslissingen stemmen, wat betreft de inhoud, volledig overeen met de authentieke 
beslissingen, met uitzondering van volgende gegevens  : de identiteitsgegevens van natuurlijke personen 
(uitgezonderd de magistraten, leden van de griffie en advocaten); elk element dat toelaat de natuurlijke personen 
(uitgezonderd de magistraten, leden van de griffie en advocaten) rechtstreeks of onrechtstre eks te identificeren 
binnen de limieten van leesbaarheid en begrijpbaarheid; de identiteitsgegevens van magistraten, leden van de 
griffie of advocaten of ieder ander element dat toelaat hen rechtstreeks of onrechtstreeks te identificeren, op 
beslissing van  de korpschef van het gerecht na advies van het openbaar ministerie indien de verspreiding ervan de 
 
veiligheid van magistraten, leden van de griffie en advocaten of hun e ntourage in het gedrang zou brenge n; in 
strafzaken die betrekking hebben op de in arti kel 137 tot 141 ter, 324 bis en 324 ter van het Strafwetboek bedoelde 
misdrijven, de identiteitsgegevens van magistraten, leden van de grif fie of advocaten of ieder ander  element dat 
toelaat hen rechtstreeks of onrechtstreeks te identificeren.  
 
 Het verschil tussen de authentieke en de gepseudonimiseerde beslissingen schuilt volgens hem dan ook in de 
aanwezigheid, respectievelijk afwezigheid van elementen die t oelaten de natuurlijke personen  en, onder bepaalde 
omstandigheden, de magistraten, leden van de griff ie en de advocaten te identificeren. De inhoud van de 
rechterlijke beslissingen en de redeneringen die voora fgaan aan het beslechten van  rechtsvragen is dus identiek in 
beide versie s van de beslissingen. De Ministerraad ziet niet in op welke wijze het al d an niet kunnen beschikken 
over de identiteit van de betrokken natuurlijke personen enige invloed kan hebben op de kwaliteit van de 
belangenbehartiging van cliënten waarvoor advocaten optreden. Voor zover advocaten kennis zouden willen 
hebben van eerdere au thentieke beslissingen waarbij hun cliënten betrokken waren, kunnen deze authentieke 
beslissingen door de cliënten zelf worden overgemaakt, desgevallend via hun toegang tot het Centraal register. 
Met deze vaststelling dient rekening te worden gehouden bij de beoordeling van de vraag of de bestreden 
bepalingen het recht op een eerlijk proces ondermijnen.  
 
 A.41.2.   Hij is vervolgens van oordeel dat advocaten en de personen die zijn vermeld op de in artikel  315ter, 
§ 1, eerste lid, van het Gerechtelijk Wetboe k beoogde elektronische lijst, behoren tot verschillende categorieën die 
in het licht van de doelstelling van het bestreden artikel  8 niet voldoende vergelijkbaar zijn.  
 
 Onder verwijzing naar de parlementaire voorbereiding betoogt hij dat de wetgever door de oprichting van het 
niet voor het publiek toegankelijke luik van het Centraal register ernaar streefde om de werking van de rechterlijke 
orde te vergemakkelijken en de leden van de rechterlijke orde instrumenten aan te reiken die de kwaliteit van de  
rechtspraak als openbare dienst ten goede komen. Daarnaast wordt er ook aandacht besteed aan journalistieke en 
wetenschappelijke doeleinden. Hoewel advocaten worden beschouwd als medewerkers van het gerecht, behoren 
ze niettemin niet tot de rechterlijke o rde en bevinden ze zich niet in een vergelijkbare situatie als de leden van die 
orde. Het verbeteren van hun werking wordt niet beoogd door het bestreden artikel  8, maar wel door artikel  9, dat 
de toegang tot gepseudonimiseerde beslissingen instelt.  
 
 Hij voegt nog eraan toe dat niet de eventuele hoedanigheid van procespartij determinerend is voor de 
toepassing van de bestreden regeling, maar wel het al dan niet uitoefenen van een gerechtelijk ambt, hetgeen past 
in de organisatie van de openbare dienst van de rechtspraak. Zo maken advocaten geen deel uit van de rechterlijke 
orde. Zij hangen derhalve ook niet af van de overheid, wat hun organisatie en werking en dus de goede 
rechtsbedeling betreft. Advocaten bevinden zich dus niet in een vergelijkbare situati e. Leden van het openbaar 
ministerie kunnen dan ook niet wor den gelijkgesteld met advocaten  wat betreft de toegang tot het niet -publieke 
luik van het Centraal register. Er schuilt een manifest verschil in de proceshoedanigheid van het openbaar 
ministerie , dat de naleving van de wet dient te benaarstigen in het belang van de samenleving , terwijl advocaten 
voornamelijk de belangen van hun cliënten vooropstellen. Bovendien gaat de rol van het openbaar ministerie 
verder dan een loutere proceshoedanigheid. Zo di ent het openbaar ministerie krachtens artikel  140 van het 
Gerechtelijk Wetboek te waken over de regelmatigheid van de dienst van de hoven en rechtbanken. Het betreft 
een taak ter ondersteuning van de werking van de rechterlijke orde, hetgeen aansluit bij d e doelstelling van de 
bestreden regeling.  
 
 A.41.3.   In ondergeschikte  orde, in zoverre  zou kunnen worden beschouwd dat de advocaten  vergelijkbaar  
zijn met de leden van de rechterlijke orde (en magistraten in opleiding), dient te worden vastgesteld dat bei de 
categorieën niet verschillend worden behandeld in het licht van de beginselen inzake wapengelijkheid en eerlijke 
procesvoering. Ten eerste is het verschil tussen de authentieke beslissingen en de gepseudonimiseerde beslissingen 
enkel gelegen in de aanwe zigheid, respectievelijk afwezigheid van persoonsgegevens van de bij de beslissing 
betrokken natuurlijke personen. Een adv ocaat zal  in het kader van zijn belangenbehartiging van zijn cliënt steeds 
steunen op de inhoud van de rechtspraak en niet op de perso onsgegevens van de natuurlijke personen die betrokken 
waren bij voormelde rechtspraak. Er kan niet worden ingezien in welk opzicht het beschikken over 
persoonsgegevens van natuurlijke personen die betrokken waren bij eerdere beslissingen een relevant eleme nt zou 
kunnen zijn om de uitkomst van een nieuwe beslissing te beïnvloeden. Boven dien kan een advocaat  over de 
authentieke beslissingen waarbij zijn cliënt betrokken is , beschikken  via zijn cliënt , die toegang heeft tot d ie 
beslissingen. Ook dient een resu ltaat van een opzoeking in het Centraal register door een lid van de rechterlijke 
orde te worden meegedeeld aan alle partijen zodat daarover tegenspraak kan worden gevoerd. Aldus beschikken 
alle partijen over dezelfde wapens . Aldus hebben advocaten toegang  tot exact dezelfde inhoud van jurisprudentie 
als de andere partijen en actoren in een proces.  
 
 
 A.41.4.   In ondergeschikte  orde, in zoverre er sprake zou zijn van een verschil in behandeling, dient te worden 
vastgesteld dat het gehanteerde criterium van o nderscheid voor de toegang tot het interne luik van het Centraal 
register objectief is. De wetgever heeft de hoedanigheid van beoefenaar (al dan niet in opleiding) van een 
gerechtelijk ambt gehanteerd als criterium voor de categorieën van personen die een gemotiveerde aanvraag tot 
opzoeking kunnen doen in het interne luik van het Centraal register.  
 
 A.41.5.   De Ministerraad brengt vervolgens in herinnering dat het bestreden artikel  8 en het niet -bestreden 
artikel  9 van de wet van 16  oktober 2022 ertoe strekken de werking van de rechterlijke macht te vergemakkelijken 
en te verbeteren door digitaliserin g, de openbaarheid van de rechtspraak te waarborgen zodat een controle door 
het publiek mogelijk blijft , en de persoonsgegevens te beschermen van de natuurlijke personen die betrokken 
waren bij een gerechtelijke beslissing. D ie doelstellingen zijn legitiem . 
 
 A.41.6.   De keuze om advocaten , in tegenstelling tot leden van de rechterlijke orde , uit te sluiten van de 
mogelijkheid om een gemotiveerd verzoek in te dienen teneinde  kennis te nemen van authentieke beslissingen 
waar zij zelf niet bij betrokken waren , is redelijk verantwoord in het licht van de nagestreefde doelstellingen. De 
wetgever heeft de afweging gemaakt tussen het recht op privéleven en op bescherming van persoonsgegevens, 
enerzijds, en de belangen die gepaard gaan met een correcte rechtsvindin g en een behoorlijke rechtsbedeling, 
anderzijds. Hij heeft gezocht naar een verantwoord evenwicht tussen openbaarheid van rechtspraak en controle op 
de rechtsprekende functie, enerzijds, en de bescherming van persoonsgegevens, anderzijds.  
 
 Het is volstrek t aannemelijk dat leden van de rechterlijke orde af en toe toegang nodig zullen hebben tot het 
interne luik van het Centraal register. Advocaten daarentegen hebben voor hun werkzaamheden (adviseren van 
hun cliënten en het verdedigen van hun belangen voor d e rechtscolleges) toegang nodig tot de materiële inhoud 
van rechterlijke beslissingen om een zicht te kunnen hebben op de stand van de rechtspraak in de materie die hen 
aanbelangt en op basis daarvan een verdediging te kunnen voeren. Die doelstelling kan p erfect worden behaald 
door de toegang tot de gepseudonimiseerde beslissingen in het publieke luik van het Centraal register. Met het oog 
op de belangenbehartiging heeft een advocaat nood aan inhoudelijke rechtspraak en niet aan persoonsgegevens 
van de bij die rechtspraak betrokkenen. De werkzaamheden van advocaten vereisten in beginsel niet dat 
persoonsgegevens van derden aan hen of hun cliënten zouden worden meegedeeld. Evenmin komt de 
wapengelijkheid in het ge drang  daar resultaten van een opzoeking in het  niet-publieke luik worden meegedeeld 
aan de partijen in het proces. Wat de toegang van leden van het openbaar ministerie betreft, brengt de Ministerraad 
hun rol bij het benaarstigen , in het algemeen belang , van de toepassing van de wet in herinnering. Hij  wijst voort s 
erop dat de toegang van het openbaar ministerie, dat optreedt in het algemeen belang, beperkt blijft tot leden van 
de rechterlijke orde, die worden geacht loyaal op te treden wanneer zij beschikken over persoonsgegevens , in 
tegenstelling tot advocaten , die een particulier belang nastreven waarbij persoonsgegevens gedeeld kunnen worden 
met cliënten die ermee kunnen doen wat zij willen. Advocaten zouden in het geval van de door de verzoekende 
partij nagestreefde toegang wel de mogelijkheid hebbe n om persoonsgegevens te verzamelen zonder dat de 
resultaten van de opzoeking een dergelijke toegang verantwoorde n. 
 
 Het bestreden verschil heeft geen onevenredige gevolgen. Dat is evenmin het geval met betrekking tot het 
beginsel van de wapengelijkheid. Advocaten bevinden zich niet in een duidelijk nadelige positie ten opzichte van 
het openbaar ministerie. Beide partijen hebben immers toegang tot het gepseudonimiseerde luik van het Centraal 
register. Voor zover het openbaar ministerie na een voorafgaande aanvraag toegang zou hebben verkregen tot 
gegevens uit het niet-publieke luik, dan zijn di e gegevens onderworpen aan tegenspraak. Het openbaar ministe rie 
zal dus niet over meer middelen  beschikken dan de andere procespartijen.  
 
 A.41.7.   De Ministerraad is , rekening houdend met het voorgaande, van oordeel dat geen afbreuk wordt 
gedaan aan artikel  149 van de Grondwet, noch aan artikel  13 van de Grondwet, in samenhang gelezen met artikel  6 
van het Europees Verdrag voor de rechten van de mens. Hij verwijst voo r het overige , met betrekking tot de 
weerlegging van de kritiek inzake een schending van het beginsel van de scheiding der machten , naar zijn 
standpunt in het kader van het tweede middel.  
 
 
 Wat betreft het tweede middel  
 
 A.42.   De verzoekende partij leid t een eerste onderdeel van een tweede middel af uit de schending van de 
artikelen  10, 11, 12, tweede lid, 14, 19, 22, 32, 33, 37, 105, 108 en 149 van de Grondwet, in samenhang gelezen 
met de artikelen  6, 8 en 10 van het Europees Verdrag voor de rechten van  de mens, met de artikelen  7, 11 en 47 
van het Handvest, en met de artikelen  14, 17 en 19 van het Internationaal Verdrag inzake burgerrechten en politieke 
 
rechten , door artikel  782, §  8, tweede lid, van het Gerechtelijk Wetboek en artikel  782, §  5, zesde lid, van hetzelfde 
Wetboek , zoals ingevoegd en gewijzigd bij de artikelen  8 en 9 van de wet van 16  oktober 2022.  
 
 A.43.1.   De verzoekende partij stelt dat de bestreden bepalingen het mass aal downloaden en de verwerking 
van een geheel van in het Centraal r egister opgenomen gegevens in het algemeen verbieden terwijl de mogelijkheid 
om voor het publiek toegankelijke informatie op te slaan en te verwerken naar believen deel uitmaakt van de kern 
van het recht op vrije meningsuiting en de eerbiediging van het pr ivéleven. Zij wijst erop dat  het mass aal 
downloaden en verwerken van gegevens als vrijheidsrecht voortvloeit uit verschillende bepalingen van de 
Grondwet en analoge grondrechten in internationale verdragen.  
 
 Zo rusten er positieve verplichtingen op de wetgever om het mass aal downloaden en het verwerken van 
vonnissen en arresten als voor het publiek toegankelijke informatie te bevorderen. De verzoekende partij verwijst 
hierbij naar artikel  149 van de Grondwet, artikel  6 van het Europees Verdrag voor de r echten van de mens en 
artikel  14 van het Internationaal Verdrag inzake burgerrechten en politieke rechten , die respectievelijk de 
openbaarheid van de rechtspraak, de openba arheid van een uitspraak en een openbare behandeling waarborgen. 
Zij verwijst evenee ns naar artikel  47 van het Handvest. Daarnaast wijst zij op de Datagoverna nceverordening en 
op artikel  5, lid  1, van de r ichtlijn  (EU)  2019/1024 van het Europees Parlement en de Raad van 20  juni 2019 
« inzake open data en het hergebruik van overheidsinform atie (herschikking)  ». Aangezien het Centraal register 
een werkingsinstrument van en voor de FOD  Justitie uitmaakt, valt de inhoud ervan volgens haar onder artikel  32 
van de Grondwet , dat de openbaarheid van bestuursdocumenten waarborgt.  
 
 Daarnaast rusten  er op de overheid negatieve verplichtingen die voortvloeien uit het recht op vrije 
meningsuiting en het recht op privéleven omdat de overheid zich niet op een dispr oportionele wijze mag mengen 
in de manier waarop personen zich publieke informatie eigen ma ken en die vervolgens als persoonlijke of 
professionele informatie willen ordenen, beschikbaar maken en verspreiden.  
 
 A.43.2.   Het is volgens haar vaststaande rechtspraak van het Europees Hof voor de Rechten van de Mens dat 
een «  onbeperkt verbod  » als be perking van grondrechten niet is toegestaan, a fortiori  wanneer uit de parlementaire 
voorbereiding blijkt dat er geen grondig debat heeft plaatsgevonden over een dergelijk verbod. Zij merkt op dat 
uit de parlementaire voorbereiding blijkt dat de wetgever b ij de bestreden maatregel een antwoord wilde bieden 
op een opmerking in het advies van de Gegevensbeschermingsautoriteit en op bezorgdheden van het College van 
de hoven en rechtbanken. Het advies is volgens haar beperkt tot aanbevelingen omtrent het verstr ekken van 
gegevens aan marktdeelnemers die actief zijn in de ontwikkeling van algoritmen voor commerciële doeleinden 
zodat strikte beperkingen met betrekking tot de doeleinden waarvoor persoonsgegeven in de context van de 
training van algoritmen kunnen wor den verwerkt dienden te worden opgelegd. Voorts werd in het advies 
aangegeven dat de voldoende pseudonimisering/anonimisering diende te worden gewaarborgd, ook op technisch 
vlak. Zij betoogt dat de wetgever het kind met het badwater heeft weggegooid en vol gens haar werd er onvoldoende 
rekening gehouden met de andere grondrechten. Zij wijst erop dat de afdeling wetgeving van de Raad van State 
geen opmerkingen heeft ge formuleerd . 
 
 A.43.3.   Het door de wetgever ingeroepen doel van de bescherming van de magist ratuur en zelfs de 
advocatuur is niet objectief en niet legitiem. De verzoekende partij ziet niet in hoe een magis traat geschaad zou 
worden als uit een AI -analyse blijkt  dat hij of zij steeds een bepaalde richting uitgaat. Dit zou integendeel de 
magistraat  helpen om zichzelf in vraag te stellen. Ten slotte is een quasi -absoluut verbod onevenredig met het 
beoogde doel indien dat aanvaardbaar was geweest. Het is immers mogelijk om door middel van 
uitvoeringsregelgeving technische beperkingen in te bouwen die het mass aal downloaden en verwerken van een 
geheel van vonnissen en arresten zouden kunnen indammen. Een principieel verbod op dergelijke verwerkingen 
(zonder een uitzondering voor een aantal specifieke categorieën van personen), dat nog een s strafrechtelijk wordt 
beteugeld, dient als onevenredig te worden beschouwd.  
 
 A.44.   De tussenkomende partijen sluiten zich thans aan bij de uiteenzetting van het eerste onderdeel van het 
tweede middel. Zij voegen era an toe dat het verbod op massaal  downl oaden en verwerken  van een geheel  van 
gegevens door de wetgever wordt verantwoord onder ver wijzing naar het advies van de 
Gegevensbeschermingsautoriteit. Zij menen dat de wetgever in dat advies din gen heeft gelezen die er niet  staan. 
Zij betogen dat het ad vies nergens een dergelijk verbod heeft vooropgesteld of vereist. De 
Gegevensbeschermingsautoriteit uitte volgens hen enkel de bekommernis dat niet perfect geanonimiseerde 
gegevens in handen zouden vallen van bepaalde malafide derden die ze zouden kunnen a anwenden voor 
commerciële doeleinden. Hoe die bekommernis een quasi -absoluut verbod kan verantwoorden , wordt niet 
toegelicht. Bovendien blijkt uit het advies dat er technische opties zijn die kunnen verhinderen dat beslissingen die 
niet volmaakt anoniem zi jn, kunnen worden verwerkt door eenieder.  
 
 
 De wetgever heeft zich te eenzijdig laten leiden door de bekommernis van d ie Autoriteit om 
persoonsgegevens te beschermen en heeft daarbij de afweging met andere grondrechten, zoals de vrijheid van 
meningsuiting,  uit het oog verloren. Zij zijn dan ook van oordeel dat de wetgever de belangen niet correct heeft 
afgewogen.  
 
 A.45.1.   De Ministerraad is van oordeel dat het eerste onderdeel van het tweede middel niet gegrond is.  
 
 A.45.2.   De vrijheid van meningsuiting , zoals gewaarborgd bij artikel  19 van de Grondwet, wordt volgens de 
Ministerraad niet beperkt. De bestreden bepalingen voorzien immers in een in beginsel onbeperkte toegang tot 
gepseudonimiseerde rechterlijke beslissingen waardoor het publiek meer dan ooi t kennis zal kunnen nemen van 
rechtspraak en zodoende controle zal kunnen uitoefenen op de werkzaamheden van de rechterlijke macht. Het 
verbod op het massaal downloaden en verwerken van gegevens die zijn vervat in di e rechterlijke beslissingen belet 
het pu bliek niet om kennis te nemen van de inhoud van de gepseudonimiseerde beslissingen via het publieke luik 
van het Centraal register. Er worden dan ook geen limieten opgelegd aan de mogelijkheid voor het publiek om 
kennis te nemen en te geven van informatie , aangezien die informatie voor iedereen toegankelijk zal zijn. De 
wetgever heeft overigens  in lijn met de overwegingen in de verordening  EU 2016/67 9 van het Europees Parlement 
en de Raad van 27  april 2016 «  betreffende de bescherming van personen in verban d met de verwerking van 
persoonsgegevens en betreffende het vrije verkeer van die gegevens en tot intrekking van Richtlijn  95/46/EG 
(algemene verordening g egevensbescherming ) » (hierna  : de algemene verordening gegevensbescherming)   een 
gepast evenwicht gezocht tussen de bescherming van persoonsgegevens en de vrijheid van meningsuiting door, 
enerzijds, erin te voorzien dat eenieder toegang heeft tot  gepseudonimiseerde rechtspraak  en, anderzijds, een 
voorwaardelijke toegang mogelijk te maken tot individuel e persoonsgegevens in het kader van journalistieke 
doeleinden. Het feit dat de wetgever kiest voor een strafbaarstelling van het mass aal downloaden en het verwerken 
van een geheel van in het Centraal register opgenomen gegevens, is geenszins tegenstrijdig met de vrijheid van 
meningsuit ing. Die vrijheid verzet zich  niet tegen het bestraffen van misdrijven die plaatsvinden  ter gelegenheid 
van het gebruik van die vrijheid . De strafbaarstelling valt overigens te verantwoorden. De wetgever wil erop 
toezien dat g egevens van het niet -publieke luik en gepseudonimiseerde gegevens in het publieke luik niet om de 
verkeerde redenen worden aangewend. Hij wijst erop dat in Frank rijk eenzelfde verbod op profileri ng van 
rechterlijke actoren bestaat. Het verbod op mass aal downloaden en verwerken moet dan ook worden gelezen in 
het licht van het feit dat een dergelijke techniek de makkelijkste weg is om vervo lgens algoritmes die een 
profileri ng zouden kunnen toelaten, op de «  big data  » los te laten. Het verbod op massaal downl oaden en 
verwerken belet overigens niet dat individuele beslissingen nog steeds voor het publiek toegankelijk zullen zijn. 
Er is dus geen beperking van de vrijheid van meningsuiting.  
 
 In zoverre er toch sprake zou zijn van een beperking van de vrijheid va n meningsuiting, dan wordt zij 
vastgesteld bij een voldoende nauwkeurige wet en streeft zij een legitiem doel na dat erin bestaat persoonsgegevens 
van de bij de rechterlijke beslissingen betrokken personen (wat de niet -toegankelijke gegevens betreft), 
magi straten en andere actoren van de rechtsbedeling (wat de voor het publiek toegankelijke gegevens betreft) te 
vrijwaren van misbruik.  
 
 De beperking is ook redelijk verantwoord. Zo wordt de toegang tot de gepseudonimiseerde beslissingen 
gevrijwaard. Daarnaas t wordt in een voorwaardelijke verwerkingsmogelijkheid voorzien voor journalistieke 
doeleinden. De wetgever vermocht te oordelen dat louter technische maatregelen niet volstonden om 
persoonsgegevens van magistraten en advocaten te beschermen en dat tevens diende te worden voorzien in een 
strafrechtelijk verbod op het massaal downloaden en verwerken. Dat verbod wordt overigens slechts bestraft met 
een geldboete.  
 
 A.45.3.   De Ministerraad ziet niet in op welke wijze de bestreden bepalingen afbreuk zouden doe n aan 
artikel  22 van de Grondwet. In ieder geval zou een beperking van het recht op eerbiediging van het privéleven 
vastgesteld zijn bij een voldoende nauwkeurige wet, waarbij een legitiem doel wordt nagestreefd. Bovendien zou 
de maatregel redelijk verantw oord zijn. Hij ziet evenmin in hoe de bestreden bepalingen artikel  32 van de 
Grondwet zouden schenden , aangezien die grondwetsbepaling enkel betrekking heeft op documenten van 
administratieve overheden, waartoe de hoven en rechtbanken niet behoren. Artikel  32 van de Grondwet kan dus 
niet worden geschonden. Overigens is inzake  de openbaarheid van bestuursdocumenten in een aantal 
uitzonderingen voorzien ter bescherming van het privéleven van natuurlijke personen.  
 
 A.45.4.   De Ministerraad werpt op dat het ee rste onderdeel van het tweede middel niet ontvankelijk is, in 
zoverre het is afgeleid uit de schending van de artikelen  10 en 11 van de Grondwet omdat de verzoekende partij 
op geen enkele wijze duidt in welk opzicht er sprake zou zijn van een schendin g van  het gelijkheidsbeginsel. In 
 
ondergeschikte  orde is hij bovendien van oordeel dat het gelijkheidsbeginsel niet wordt geschonden. Er worden 
immers geen twee categorieën geïdentificeerd ten opzichte waarvan een onderscheiden behandeling zou worden 
ingesteld.  
 
 A.46.   De verzoekende partij le idt een tweede onderdeel van het  tweede middel af uit de schending van de 
artikelen  10 en 11 van de Grondwet, in samenhang gelezen met artikel  149 van de Grondwet, met artikel  6 van het 
Europees Verd rag voor de rechten van  de mens  en met artikel  14 van het Internationaal Verdrag inzake 
burgerrechten en politieke rechten , door artikel 782, §  8, tweede lid, van het Gerechtelijk Wetboek en artikel 782, 
§ 5, zesde lid, van hetzelfde Wetboek , zoals ingevoegd en gewijzigd bij de artikelen  8 en 9 van de wet van 
16 oktober 2022.  
 
 A.47.1.   Volgens haar stellen de bestreden bepalingen een  ongerechtvaardigd onderscheid in ten aanzien van  
de uitzonderingen op een algeme en verbod op mass aal downloaden en verwerken van de gegevens in het  Centraal 
register. Zij leidt uit de samenlezing van artikel 782, §  8, eerste lid, 5°, van het Gerechtelijk Wetboek en artikel 
782, §  4, tweede lid, 6°, 7° en 8°, van hetzelfde Wetboek af dat massaal  downloaden en verwerken van vonnissen 
en arresten na toe lating toch mogelijk is voor drie doeleinden  : de ondersteuning van de rechterlijke orde, 
historische of wetenschappelijke doeleinden  en journalistieke doeleinden. Personen zoals advocaten die de 
gegevens willen verwerken voor andere doeleinden zoals de ef fectieve rechtsbescherming van cliënten kunnen 
geen beroep doen op een uitzonderingsgrond. Die ongelijke behandeling is volgens haar onverantwoord.  
 
 A.47.2.   Het betreft een ongelijke behandeling van vergelijkbare gevallen. Personen die voor juridische 
dienstverlening massaal  toegang zouden wensen tot vonnissen en arresten zijn niet fundamenteel verschillend van 
personen die dat zouden wensen voor hist orische, wetenschappelijke of journ alistieke doeleinden. Indien di e 
categorieën van personen toch fundamenteel zouden verschillen, dan moet dat verschil eerder aanleiding geven tot 
meer toegangs - of verwerkingsmogelijkheden voor advocaten dan voor journali sten, historici of wetenschappers.  
 
 A.47.3.   De uitsluiting van de juridische dienstverl ening dient geen wettig doel. Da t geldt des te meer 
aangezien de verwerking wel is toegestaan voor journalistieke doeleinden. Het is niet aanvaardbaar dat een 
volledig e verwerking wordt toegestaa n aan journalisten en niet aan advocaten.  
 
 A.47.4.   De criteria van onderscheid zijn noch objectief, noch pertinent. Immers, het risico dat mass aal 
downloaden of verwerken door advocaten zou meebrengen , verschil t op geen enkele  wijze van het risico van een 
dergelijke mogelijkheid voor journalisten, wetenschappers en historici.  
 
 A.47.5.   Ten slotte heeft het onderscheid onevenredige gevolgen. Ten eerste wordt er een wapenongelijkheid 
ingesteld tussen advocaten en leden van de re chterlijke orde. Ten tweede kan niet redelijkerwijs worden verklaard 
waarom het verzoek van journalisten, historici of wetenschappers zwaarder zou wegen dan een verzoek van 
advocaten om voor concrete doelen dezelfde mogelijkheden te verkrijgen teneinde  vonnissen en arresten te laten 
analyseren.  
 
 A.48.   De tussenkomende partijen sluiten zich aan bij het tweede onderdeel van het tweede middel, in zoverre 
het ertoe strekt het Hof te horen zeggen dat de beweerde discriminatie inzake de uitzonderingen op het ve rbod 
enkel kan worden geremedieerd in de mate dat bijkomende categorieën van personen, zoals advocaten en , voor 
zover als nodig, uitgevers, in aanmerking dienen te komen voor het verkrijgen van een afwijking op het principieel 
verbod op massaal downloaden en verwerken van een geheel van gegevens. Indien het Hof zou oordelen dat het 
ontbreken van een uitzondering op het verbod ten aanzien van advocaten verantwoord zou zijn, dan betekent dit 
geenszins dat de uitzonderingsgrond voor wetenschappelijk e doeleinden een discriminatie zou vormen. Indien aan 
uitgevers geen uitzonderingsgrond via machtiging zou kunnen worden toegestaan, dan zouden uitgevers veel 
zwaarwichtiger worden geraakt dan advocaten aangezien de ondernemingsvrijheid van uitgevers dispr oportioneel 
wordt aangetast indien zij niet meer zouden kunnen overgaan tot het publiceren (verwerken) van vonnissen en 
arresten. Om die  reden is de uitzondering voor wetenschappelijke doeleinden verantwoord. In zoverre het Hof het 
tweede onderdeel toch ge grond zou achten, dan dient de vernietiging van de bestreden bepalingen te worden 
beperkt in de mate dat zij advocaten niet toelaten om aanspraak te maken op een uitzondering op het verbod.  
 
 A.49.1.   De Ministerraad is van oordeel dat het tweede onderdeel  van het tweede middel niet gegrond is.  
 
 A.49.2.   Wat de uitzonderingen betreft op het verbod op mass aal downloaden en verwerken kunnen  enerzijds 
de personen worden geï dentifice erd die gegevens zouden willen kunnen downloaden en verwerken ten behoeve 
van juridische dienstverlening (advocaten) en, anderzijds, personen die gegevens zouden willen verwerken ten 
behoeve van de w erking van de rechterlijke orde  of voor journalistieke of wetenschappelijke doeleinden. Hij stelt 
 
dat advocaten weliswaar kunnen worden  vergeleken met journalisten en wetenschappers, maar geenszins met de 
leden van de rechterlijke orde.  
 
 A.49.3.   Uit de samenlezing van artikel  782, §  8, eerste lid, 5°, en tweede lid, van het Gerechtelijk Wetboek 
met artikel  782, §  4, tweede lid, 6°, 7° e n 8°, van hetzelfde Wetboek leidt de Ministerraad af dat er geen verschil 
in behandeling bestaat met journalisten omdat de verwerking voor journalistieke doeleinden slechts toegelaten is 
ten aanzien van gespecificeerde individuele persoonsgegevens en het o nder geen beding toegelaten is om mass aal 
gegevens te downloaden en te verwerken. De beperkte verwerkingsmogelijkheid voor journalistieke doelen valt 
dus niet onder het principiële toepassingsgebied van het verbod op mass aal downloaden en verwerken en kan dus 
niet als een uitzondering op dat verbod worden beschouwd. Het mass aal downloaden en verwerken voor 
journalistieke doeleinden is eveneens verboden krachtens artikel  782, §  8, tweede lid, van het Gerechtelijk 
Wetboek.  
 
 Wat de verwerking van een geheel v an gegevens voor wetenschappelijke doeleinden en doeleinden ter 
ondersteuning van de rechterlijke orde betreft, is er echter wel een verschil in behandeling. Evenwel is het volgens 
de Ministerraad niet uitgesloten dat de orde van advocaten, evenals uitgeve rijen, via de beheerder toegang krijgen 
tot individuele gegevens of gehelen van gegevens voor wetenschappelijke doeleinden.  
 
 A.49.4.   Volgens de Ministerraad is het criterium van onderscheid duidelijk en objectief. De beheerder zal 
immers eenvoudig kunnen  vaststellen of een verzoek tot verwerking van gegevens uitgaat van wetenschappelijke, 
journalistieke of voor de rechterlijke orde ondersteunende doeleinden, dan wel of het verzoek andere doeleinden 
moet dienen.  
 
 A.49.5.   De wetgever streeft ook een legit iem doel na door een verbod in te stellen op mass aal downloaden 
en verwe rken. Het verbod strekt ertoe  de persoonsgegevens van de bij de rechtspraak betrokken personen, 
magistraten en andere actoren van de rechtsbedeling te vrijwaren van misbruik en grootschalige verwerking , 
waardoor onder meer profil ering  mogelijk zou worden gemaakt. Het is eveneens legitiem om in uitzonderingen 
op het verbod te voorzien voor bepaalde doelstellingen. Zo is de bevordering van de werking van de rechterlijke 
orde een le gitiem doel dat verantwoordt d at in een uitzondering wordt voorzien op het verbod op het massaal  
downloaden en het verwerken van een geheel van gegevens. Het legitieme karakter van de uitzondering voor 
wetenschappelijke en journalistieke doeleinden vloeit voort uit de overwegingen  50 en 153 van de algemene 
verordening g egevensbescherming.  
 
 A.49.6.   De uitzonderingen op het verbod zijn te verantwoorden vanuit de doelstellingen die de wetgever 
ermee nastreeft. De wetgever vermocht te oordelen dat de verwerki ng van persoonsgegevens door de overh eid 
garanties  tegen misbruiken biedt die niet kunnen worden ge boden  wanneer algoritmes vanuit privé -initiatief  
zouden worden ontwikkeld . Het feit dat er niet in een uitzondering is voorzien op het verbod op mass aal 
down loaden en verwerken van gegevens voor advocaten die het persoonlijk belang van hun cliënten nastreven, 
heeft ook geen onredelijke gevolgen. Het is voor advocaten immers niet verboden om individuele gegevens uit 
voor het publiek toegankelijke beslissingen t e downloaden en te verwerken, enkel de grootschalige verwerking 
waardoor profil ering  van magistraten mogelijk zou worden, is voor hen verboden. Da t risico bestaat volgens de 
Ministerraad niet bij een toelating voor wetenschappelijke doeleinden of ter onder steuning van de rechterlijke 
orde. Bovendien hebben advocaten onbeperkt toegang tot de gepseudonimiseerde beslissingen waarmee zij de 
verdediging van hun cliënten in goede banen kunnen leiden. Het publieke luik van het Centraal register stelt 
advocaten vol doende in staat om hun taken in goede omstandigheden uit te oefenen.  
 
 A.50.   De tussenkomende partijen sluiten zich aan bij het derde onderdeel van het tweede middel. Zij merken 
op dat , in zoverre het Hof noch het eerste onderdeel, noch het tweede onderde el van het middel gegrond zou 
achten, dan in ieder geval de redenering van de verzoekende partij over de strafbaarstelling moet worden gevolgd. 
Zij voegen  nog eraan toe dat de beweerde onduidelijkheid niet louter illusoir is, maar in de praktijk reeds leid t tot 
angst en vrees bij magistraten om rechtspraak te delen. De strafbaarstelling wordt in de praktijk immers als te 
onduidelijk en onvoorzienbaar beschouwd.  
 
 A.51.   De verzoekende partij leidt een derde onderdeel van het tweede middel af uit de schending van 
artikel  12, tweede lid, en artikel  14 van de Grondwet, in samenhang gelezen met de artikelen  33, 37, 105 en 108 
ervan. 
 
  
 
 A.52.1.   De verzoekende partij is van oordeel dat de bestreden bepalingen het download en of ve rwerk en op 
zodanig  onduidelijke en onvoorzienbare wijze strafbaar  zouden stellen,  zonder bovendien de essentiële elementen 
van de strafbaarstelling te regelen , waardoor zowel het formeel als het materieel wettigheidsbeginsel wordt 
geschonden.  
 
 A.52.2.   Artikel 782, §  8, tweede lid, van het Gerechtelijk Wetboek maakt een voorbehoud op het principiële 
verbod op het mass aal downloaden en de verwerking van een geheel van in het Centraal register opgenomen 
gegevens, voor journalistieke doeleinden, voor doeleind en van onderst euning van de rechterlijke orde  en voor 
historische en wetenschappelijke doeleinden, in zoverre d ie personen gemachtigd zijn «  overeenkomstig de door 
de beheerder bepaalde voorwaarden  ». 
 
 De delegatie aan de beheerder schendt het formeel wettigheidsbeginsel in strafzaken, in samenhang gelezen 
met de scheiding der machten , doordat de essentiële elementen van de strafba arstelling niet worden geregeld  maar 
worden overgedragen en die overdracht verder gaat dan elementen met een beperkte of tec hnische aard , en doordat 
de prerogatieven van de uitvoerende macht worden geschonden door de wetgevende en de rechterlijke macht.  
 
 In casu  worden de essentiële elementen van de strafbaarstelling overgedragen aan de beheerder. Het is pas 
wanneer men de voo rwaarden kent op basis waar van men ertoe gemachtigd kan worden toegang  tot het Centraal 
register  te krijgen  om mass aal te downloaden of te verwerken , dat men de essentiële elementen kent. Aldus zijn 
minstens de strafbare feiten onvoldoende duidelijk door d e wetgever zelf geregeld. Het betreft bovendien geen 
delegatie aan de Koning, maar aan de «  beheerder  », namelijk het beheerscomité van het Centraal register voor de 
beslissingen van de rechterlijke orde opgericht bij de Federale Overheidsdienst Justitie. Een dergelijke delegatie 
roept drie vragen op. Zo mengt de wetgever zich rechtstreeks in de interne keuken van de uitvoerende macht 
wanneer hij rechtstreeks regelgevende bevoegdheden toekent aan onderdelen van de uitvoerende macht. Dit druist 
in tegen de p rerogatieven van de Koning, zoals gewaarborgd bij de artikelen  33, 37, 105 en 108 van de Grondwet. 
Ten tweede kan een overdracht van regelgevende bevoegdheden aan overheidsdiensten enkel voor maatregelen 
met een beperkte of technische draagwijdte, hetgeen in casu  niet het geval is. Ten derde is de beheerder 
voornamelijk samengesteld uit magistraten. Zo wordt een substantiële regelgevende bevoegdheid overgedragen 
aan de rechterlijke macht, hetgeen een schending van de scheiding der machten inhoudt.  
 
 A.52.3.   In de meest ondergeschikte zin voldoen de bestreden bepalingen ook niet aan het materieel 
wettigheidsbeginsel. De zinsnede «  behoudens de krachtens het eerste lid voorziene uitzonderingen, zijn het 
mass ief downloaden en de verwerking van een geheel van i n het Centraal register opgenomen gegevens, 
verboden  » is immers zo vaag dat het onduidelijk is wat de uitzonderingen zijn op basis waarvan wel  massaal 
gedownload of  verwerkt zou mogen worden. Artikel  782, §  8, eerste lid, van het Gerechtelijk  Wetboek geef t enkel 
weer wie  toegang heeft tot het Centraal register. Het blijft dus onduidelijk of de uitzondering voor het mass aal 
downloaden van toepassing is op alle in het eerste lid vermelde personen of enkel op diegenen die daarvoor een 
bijkomende toelating kri jgen. Er wordt met andere woorden voor een uitzondering op een strafbare gedraging 
verwezen naar de toelating tot een essentieel verschillende handeling zonder enige toelichting in de parlementaire 
voorbereiding.  
 
 A.53.1.   De Ministerraad is van oordeel d at het derde onderdeel van het tweede middel niet gegrond is.  
 
 A.53.2.   Hij stelt dat er geen afbreuk wordt gedaan aan het formeel wettigheidsbeginsel in strafzaken. Het 
strafbare feit betreft het zonder machtiging mass aal downloaden of verwerken van een geheel van in het Centraal 
register opgenomen gegevens. De specifieke voorwaarden die met die machtiging gepaard gaan , kunnen niet als 
essentiële elementen van de strafbaarstelling worden aange merkt. Het is voor eenieder duidelijk dat men zich aan 
een misd rijf schuldig maakt wanneer men zonder machtiging op massale wijze een geheel van gegevens downloadt 
of verwerkt.  
 
 Voorts betwist de Ministerraad dat er sprake is van een te verregaande delegatie van regelgevende 
bevoegdheid. Zo verzetten de artikelen  33, 105 en 108 van de Grondwet zich niet ertegen dat in een technische 
materie specifieke uitvoerende bevoegdheden worden toevertrouwd aan een orgaan van de uitvoerende macht , op 
voorwaarde dat zij betrekking hebben op maatregelen waarvan het doel door de wet gever is bepaald, in het 
bijzonder in technische en ingewikkelde materies. Volgens hem is in casu  aan die voorwaarden voldaan. Zo zijn 
de doelen waarvoor een machtiging kan worden gevraagd door de wetgever afgebakend. Voor het overige gaat het 
om een techn ische  invulling van de voorwaarden. Tot slot is er ook geen sprake van een delegatie van een 
regelgevende bevoegdheid aan de rechterlijke macht.  
 
 
 A.53.3.   Hij is van oordeel dat het materieel wettigheidsbeginsel niet wordt geschonden. Uit het 
verzoekschrift blijkt dat de verzoekende partij zelf een aantal categorieën van personen heeft kunnen identificeren 
die niet onder het strafrechtelijk verbod op mass aal downloaden en verwerken van een geheel van gegevens 
ressorteren zodat zij , desnoods op basis van een  redenering  a contrario , kunnen uitmaken wanneer er al dan niet 
sprake is van een inbreuk op het verbod.  
 
 
 Wat betreft het derde middel  
 
 A.54.   De verzoekende partij leidt een derde middel af uit de schending van de artikelen  10 en 11 van de  
Grondwet, in samenhang gelezen met artikel  149 van de Grondwet , met  artikel  6 van het Europees Verdrag voor 
de rechten van de mens  en met artikel  14 van het Internationaal Verdrag inzake burgerrechten en politieke rechten , 
door artikel  782, §  6, van het G erechtelijk Wetboek.  
 
 A.55.1.   Zij is van oordeel dat er sprake is van een onverantwoord verschil in behandeling doordat de 
vertegenwoordiger in het beheerscomité, die gemandateerd is door de Orde van de Vlaamse balies, in tegenstelling 
tot andere vertege nwoordigers in dat comité slechts over een raadgevende stem beschikt.  
 
 A.55.2.   Volgens haar steunt het verschil in behandeling niet op een pertinent criterium. Zij betoogt dat 
advocaten een belangrijke rol spelen in de rechtsbedeling en naast het behartigen van de belangen van hun cliënten 
ook het algemeen belang benaarstigen in hun juridische dienstverlening. Gelet op de besliss ingsmacht van het 
beheerscomité  mag er niet zonder meer een dergelijke belangrijke actor uitgesloten worden bij de stemmi ng. 
Volgens haar verzet het gelijkheidsbeginsel zich ertegen dat vertegenwoordigers van de balies alleen een 
raadgevende stem krijgen , terwijl vertegenwoordigers  die zijn afgevaardigd door het College van het openbaar 
ministerie een beslissende stem hebben . Advocaten zijn volgens haar als gerechtelijk beambten evenals het 
openbaar ministerie en griffiers actoren van justitie die aan de werkzaamheden van het gerecht een essentiële 
bijdrage leveren die uitmondt in het wijzen van een rechterlijke beslissing. E r kan niet worden aanvaard dat de 
aanwezigheid van advocaten in het beheerscomité met een beslissende stem de werkbaarheid van het beheer van 
het Centraal registe r in het gedrang zou brengen. Da t argument, evenals het argument dat de beslissingen niet van 
de advocaten uitgaan, kan het betwiste onderscheid niet verantwoorden.  
 
 A.56.   De Ministerraad is van oordeel dat het derde middel niet gegrond is. Hoewel het om vergelijkbare 
categorieën van personen gaat, steunt  het voorgelegde verschil in behandeling d at erin bestaat dat de 
vertegenwoordigers van advocaten slechts z itting hebben  met een raadgevende stem, op een objectief criterium 
van onderscheid, namelijk de hoedanigheid van de vertegenwoordigers. De leden van het beheerscomité met 
stemrecht behoren, b ehoudens de vertegenwoordigers van de FOD  Justitie die een tot specifieke aangelegenheden 
beperkt stemrecht hebben, allen tot de magistratuur. Advocaten die de ordes zouden vertegenwoordigen , 
beschikken niet over di e hoedanigheid.  
 
 De wetgever heeft de sa menstelling en de bepaling van de stemrechten geregeld op een wijze die volgens 
hem waarborgt dat het beheerscomité zijn taken het best kan volbrengen, rekening houdend met het algemeen 
belang. Het interne luik van het Centraal register beoogt  de werking v an de leden van de rechterlijke orde te 
ondersteunen. Daarom heeft de wetgever ervoor gekozen om bepaalde vertegenwoordigers een volwaardig 
stemrecht te geven. Dat het zwaartepunt van de beslissingsmacht ligt bij de leden van de rechterlijke orde is dan 
ook volstrekt logisch. Onder verwijzing naar de parlementaire voorbereiding merkt hij nog op dat de keuze om 
aan vertegenwoordigers van het openbaar ministerie een volwaardig stemrecht toe te kennen , past in die 
doelstelling. Het beheer van het Centraal regi ster, enerzijds, als een werkinstrument voor de r echterlijke orde 
(interne luik)  en, anderzijds, als een instrument voor de bekendmaking van de rechtspraak, vermocht in 
overwegende mate te worden toevertrouwd aan de actoren die aan de oorsprong staan van d e rechtspraak, dan wel 
die de taak hebben om in alle onafhankelijkheid toe te zien op het juiste verloop van de rechtsbedeling. Het feit 
dat de afdeling wetgeving van de Raad van State van oordeel was dat advocaten een plaats dienden te hebben in 
het behee rscomité, betekent evenwel niet dat de wetgever het zwaartepunt van de beslissingsmacht niet mocht 
leggen bij andere actoren. In ieder geval kunnen de ordes hun stem wel laten horen in het beheerscomité. Aldus 
brengt het verschil in stemrecht geen onredeli jke gevolgen met zich mee.  
 
 
 Ten aanzien van de aanvullende memories  
 
 A.57.   In de zaak nr.  7957 hebben bepaalde verzoekende partijen een aanvullende memorie ingediend waarin 
zij aangeven dat de wet van 19  december 2023 «  houdende bepalingen inzake digitalisering van justitie en diverse 
 
bepalingen  » (hierna  : de wet van 19  december 2023) de inwerkingtreding van de wet van 16 oktober 2022,  wat 
betreft het externe luik van het Register, uitgesteld heeft tot 1  april 2024. Zij merken eveneens op dat artikel  46 
van de wet van 28  maart 2024  « houdende bepalingen inzake digitaliseri ng van justitie en diverse bepalingen I bis » 
(hierna  : de wet van 28  maart 2024)  in artikel  22, derde lid, van de wet van 16  oktober 2022 de datum van 31  maart 
2024 heeft vervangen door 1  september 2025.  
 
 Zij zetten uiteen dat uit voorga ande wijzigingen volgt dat het C entraal register ten vroegste op 1  september 
2025 operationeel zou kunnen zijn. In tussentijd is er volgens hen geen enkele authentieke bron meer van de 
vonnissen en arresten. Sinds 1  september 2023 wordt afbreuk gedaan aan artikel  1380, eer ste lid, van het 
Gerechtelijk Wetboek, dat het recht inhoudt om zonder enig belang een afschrift of uittreksel van om het even 
welke rechterlijke beslissing te verkrijgen  ter griffie. Sinds 1  april 2024 is er bij ontstentenis van een op erationeel 
extern lu ik van het C entraal register evenmin sprake van een daadwerkelijke openbaarheid van de rechtspraak , 
aangezien rechters hun uitspraken noch integraal voorlezen op openbare zitting, noch ze ter beschikking houden 
van het publiek tot op het einde van de zitti ng. Het is volgens hen ondertussen ook niet meer materie el mogelijk 
om de achterstand bij  het invoeren van re chterlijke beslissingen in het C entraal register in te halen. Dit alles toont 
aan dat de aangevoerde middelen gegrond zijn.  
 
 A.58.   De verzoekende  partij in de zaak nr.  7986 merkt op dat artikel  11 van de wet van 19  december 2023 
door de toevoeging van het advies van de stafhouder in artikel  9, 6°, van de wet van 16  oktober 2022 weliswaar 
enigszins invloed heeft op haar vernietigingsberoep, maar dat  het niets wijzigt aan haar grond wettigheidskritiek. 
Zij wijst  voorts erop dat artikel  46 van de wet van 28  maart 2024 artikel  22, derde lid, van de wet van 16  oktober 
2022 wijzigt door de datum van 31  maart 2024 te vervangen door 1  september 2025, maar da t dit een beperkte 
invloed heeft. Voor het overige geeft zij een toelicht ing bij de regeling inzake het C entraal register van 
strafdossiers.  
 
 A.59.1.   De verzoekende partij in de zaak nr.  7982 merkt op dat artikel  16 van de wet van 19  december 2023 
verschillende taalkundige ingrepen aanbrengt in de Franse tekst van artikel  782 van het Gerechtelijk Wetboek, 
zoals vervangen bij de w et van 16  oktob er 2022 . Volgens haar biedt de vervanging  van de woorden «  en tant que 
conseiller  » door de woorden «  avec voix consultative  » in de Franse tekst van  artikel  782, §  6, vierde li d, van het 
Gerechtelijk Wetboek  geen antwoord op haar grondwettigheidskritiek. Volgens haar is er nog steeds sprake van 
een ongerechtvaardigd verschil in behandeling ten aanzien van de advocatuur.  
 
 A.59.2.   Zij merkt vervolgens nog op dat de artikelen  22, 23, 24, 26 en 27 van de wet van 19  december 2023 
wijzigingen aanbrengen in de artikelen  4, 6, 7, 10 en 13 van de wet van 16  oktober 2022, die niet onder het 
voorwerp van haar initieel beroep vallen. Die wijzigingen hebben echter tot gevolg dat er geen 
beroepsmogelijkheden kunnen worden aangewend tegen beslissingen over de omvang van  een pseudonimisering 
of beslissingen waarbij de publicatie van een gepseudonimiseerd vonnis wordt verboden of een deel van de 
motivering van de gepseudonimiseerde vonnissen wordt weggelaten. Zij is van oordeel dat hierdoor het recht op 
een eerlijk proces wordt geschonden. Hoewel de gewijzigde bepalingen niet tot het voorwerp van haar initieel 
beroep behor en, is zij van oordeel dat haar beroep thans dient te worden uitgebreid tot die bepalingen.  
 
 Volgens haar brengt artikel  25 van de wet van 19  december 20 23 geen nadeel toe.  
 
 A.59.3.   Zij heeft ten slotte geen opmerkingen b ij de wet van 28  maart 2024.  
 
 A.60.   De tussenkomende partijen in de zaken nrs.  7982 en 7986 merken op dat artikel  28 van de wet van 
19 december 2023 de inwerkingtreding van het externe  luik heeft uitgesteld tot 1  april 2024 en dat de artikelen  22, 
23, 24, 26 en 27 van diezelfde wet een bestaande tekortkoming in de wet van 16  oktober 2022 remediëren door te 
bepalen dat , wanneer de hoven en rechtbanken van de mogelijkheid gebruik maken om  de publicatie van een 
gepseudonimiseerde beslissing te verbieden of om een deel van de motivering weg te laten, de rechterlijke 
beslissing integraal dient te worden voorgelezen of ter beschikking gesteld te worden van het publiek in de 
zittingszaal tot he t einde van de zitting.  
 
 Die wijzigingen tonen volgens hen aan dat de door hen bestreden bepalingen van de wet van 16  oktober 2022 
strijdig zijn met artikel  149 van de Grondwet. Zij betogen ook dat de wet van 16  oktober 2022 een 
ongerechtvaardigd verschil  in behandeling instelt  tussen de twee luiken van het C entraal register, aangezien de 
publi catie van een gepseudonimiseerd  vonnis of arrest of een deel van de motivering achterwege k an worden 
gelaten. Zij wijzen  ook erop dat dit verschil in inhoud ook een belemmering vormt voor de ontwikkeling van 
activiteiten van uitgevers voor wie geen bevoorrechte toegang tot het interne luik is vastgesteld.  
 
 
 Het uitstel van de inwerkingtreding en het niet -operationeel zijn van het Centraal register zorgen ook voor 
rechtsonzekerheid bij de uitgeveri jen omtrent de toegang tot het C entraal register.  
 
 A.61.   In de zaken nrs.  7957, 7983, 7984 en 7986 stelt de Ministerraad in zijn aanvullende memorie dat de 
wet van 19  december 2023 drie wijzigingen i n de bestreden bepalingen  heeft aan gebracht. Ten eerste werden 
kleine correcties in de Franse tekst van artikel  782 van het Gerechtelijk Wetboek doorgevoerd. Ten tweede werd 
aan de stafhouder binnen de advocatuur een adviesfunctie toegewezen inzake beslissingen over de 
pseudonimis ering van de gegevens van advocaten in het geval van veiligheidsrisico’s. Ten derde werd 
verduidelijkt dat , wanneer een gerecht  zou gebruik maken van de mogelijkheid om de bekendmaking van een 
gepseudonimiseerde beslissing te verbieden of te beperken, een a lternatieve vorm van openbare bekendmaking 
dient te worden nageleefd. Ten slotte werd de inwerkingtreding van het externe luik met drie maanden uitgesteld 
met het oog op het afwerken van de technische component voor het automatisch pseudonimiseren.  
 
 De Ministerraad is van oordeel dat de bestreden bepalingen artikel  149 van de Grondwet niet schenden.  
 
 Wat de wet van 28  maart 2024 betreft, merkt h ij op dat de wijzigingen enkel betrekking hebben op artikel  22 
van de wet van 16  oktober 2022 , dat verband hou dt met de nadere regels inzake  de elektronische ondertekening. 
Voor het overige hebben  de bepalingen van de wet van 28  maart 2024 geen uitstaans met de bestreden bepalingen. 
Alle bestreden bepalingen zijn thans in werking getreden.  
 
 A.62.   In de zaak nr.  7982 neemt de Ministerraad in zijn aanvullende memorie hetgeen in A.61 is vermeld , 
over. 
 
 A.63.   Bij beschikking van 26  juni 2024 heeft het Hof de partijen verzocht om de door het Hof voorgelegde 
vragen te beantwoorden tijdens de terechtzitting van 18  september 2024.  
 
 
- B - 
 
 Ten aanzien van de bestreden bepalingen en de context ervan  
 
 B.1.  De beroepen strekken tot de gedeeltelijke vernietiging van de wet van 16  oktober 
2022 «  tot oprichting van het Centraal register voor de beslissingen van de rechterlijke orde en 
betreffende de bekendmaking van de vonnissen, houdende tijdelijke versoepelingen betreffende 
de elektronische ondertekening door leden of entiteiten van de rechterlijke orde en tot wijziging 
van de assisenprocedure betreffende de wraki ng van de gezworenen  » (opschrift gewijzigd bij 
artikel  37 van de wet van 31  juli 2023 «  om justitie menselijker, sneller en straffer te 
maken  IV », hierna  : de wet van 31  juli 2023) (hierna  : de wet van 16  oktober 2022).  
 
 B.2.1.  De wet van 16  oktober 2022 wijzigt verschillende bepalingen in het Wetboek van 
strafvordering, het Gerechtelijk Wetboek en verschillende andere wetten. Zij past in een poging 
tot modernisering en digitalisering  van justitie , in het bijzonder wat de openbaarheid en de 
kenbaarheid van de rechtspraak betreft.  
 
 
 B.2.2.  Eerder had de wetgever een regeling ingevoerd om de openbaarheid van de 
rechtspraak concreet gestalte te geven  door de openbare uitspraak te beperken tot het voorlezen 
van het beschikkend gedeelte en tegelijk de integrale tekst van de rechterlijke beslissingen 
bekend te maken in een voor het publiek toegankelijke, elektronische databank van vonnissen 
en arresten v an de rechterlijke orde (zie de wet van 5  mei 2019 «  tot wijziging van het Wetboek 
van strafvordering en het Gerechtelijk Wetboek wat de bekendmaking van de vonnissen en 
arresten betreft  », hierna  : de wet van 5  mei 2019) . Daartoe  werden eveneens wijzigingen 
aangebracht in , enerzijds,  de artikelen  190, 337, 344 en 346 van  het Wetboek van strafvordering  
en, anderzijds, de artikelen  780, 782 bis en 1109 van het Gerechtelijk Wetboek.  
 
 De wet van 5  mei 2019 bleek in de praktijk evenwel tekortkomingen te bevatten die de 
oprichting van een kwaliteitsvolle gegevensbank van vonnissen en arresten verhinderden ( Parl. 
St., Kam er, 2021 -2022 , DOC  55-2754/001, p.  3). 
 
 B.2.3.  De wet van 16  oktober 2022 heeft de wet van 5  mei 2019 opgeheven (artikel  18) 
vooraleer  de laatstgenoemde wet in werking is getreden, hetgeen tot gevolg heeft dat de 
voormelde  wijzigingen die zijn aangebracht in  het Wetboek van strafvordering en het 
Gerechtelijk Wetboek nooit uitwerking hebben gehad (artikel  22, vierde lid). 
 
 B.3.1.  De beroepen hebben in hoofdza ak betrekking op  titel 2 (« Bepalingen houdende de 
oprichting van het Centraal register voor de beslissingen van de rechterlijke orde en betreffende 
de bekendmaking van de vonnissen  ») van de wet van 16  oktober 2022 . 
 
 In een eerste hoofdstuk van die titel wijzigt de wet van 16  oktober 2022 de artikelen  163 
(artikel  2), 176 (artikel  3), 190 (artikel  4), 209 (artikel  5), 337 (artikel  6) en 346 (artikel  7) van 
het Wetboek van strafvordering.   
 
 In een tweede hoofdstuk worden de artikelen  782 (artikelen  8 en 9) , 782 bis (artikel  10), 
783 (artikel  11), 794  (artikel  12) en 1109  (artikel  13) van het Gerechtelijk Wetboek gewijzigd .  
 
 Een derde hoofdstuk bevat wijziging en in andere w etten. Zo wordt artikel  28, tweede lid, 
van de wet van 15  juni 1935 « op het gebruik der talen in gerechtszaken  » (hierna  : de wet van 
15 juni 1935)  vervangen  (artikel  16). 
 
 
 In een vijfde hoofdstuk (artikelen  19 en 20) worden overgangsbepalingen opgenomen.  
 
 In titel 4 (artikel  22) worden ten slotte de inwerking - en de buitenwerkingtreding van de 
bepalingen geregeld. Bij artikel  28 van de wet van 19  december 2023 «  houdende bepalingen 
inzake digitalisering van justitie en diverse bepalingen  » (hie rna : de wet van 19  december 
2023) en daarna  bij artikel  46 van de wet van 28  maart 2024 «  houdende bepalingen inzake 
digitalisering van justitie en diverse bepalingen I bis » heeft de wetgever de inwerkingtreding 
van de artikelen  9, 10 en 13 van de wet van  16 oktober 2022 – oorspronkelij k vastgesteld op 
31 december 2023  – uitgesteld tot 1  april 2024 , terwijl artikel  8 van diezelfde wet in werking is 
getreden op 30  september 2023.  
 
 B.3.2.   Een eerste deel van de wijz igingen heeft betrekking  op de wijze waarop rechterlijke 
beslissingen openbaar kunnen worden gemaakt (artikel  190, derde lid, van het Wetboek van 
strafvordering en de verwijzingen ernaar in andere bepalingen; artikel  337, tweede lid, eerste 
zin, van het Wetboek van strafvordering ; artikelen  782bis en 1109 van het Gerechtelijk 
Wetboek).  
 
 Een tweede deel van de wijzigingen, dat verband houdt met de wijze van openbaarmaking, 
betreft de dematerialisering van de rechterlijke beslissingen. Het gaat om bepalingen inzake de 
opmaak en de  ondertekening van in de regel digitale rechterlijke beslissingen (artikel  782, §§  1 
en 2, van het Gerechtelijk Wetboek).  
 
 Het derde deel van de wijzigingen heeft betrekking op de oprichting, de doelstellingen, het 
beheer en de inhoud van het Centraal re gister voor de beslissingen van de rechterlijke orde, 
alsook de toegang daartoe, evenals het gebruik van de daarin opgenomen gegevens  : de 
oprichting als een rechtspraakdatabank (artikel  782, §  4, eerste lid, van het Gerechtelijk 
Wetboek), de doelstellinge n (artikel  782, § 4, tweede lid, van hetzelfde W etboek) en het beheer 
(artikel  782, §  6, van hetzelfde W etboek), de verplichte opname van beslissingen  van de 
rechterlijke orde  in het Centraal register (artikel  782, §  3, van hetzelfde Wetboek), de op te 
nemen gegevens (artikel  782, § 5, eerste lid, van hetzelfde W etboek), de pseudonimisering 
(artikel  782, §  5, derde tot vijfde  en zevende lid, van hetzelfde W etboek), het toegangsbeheer 
(artikel  782, §  8, van het hetzelfde  Wetboek), de  verbodsbepalingen  met be trekking tot een 
bepaald gebruik van de gegevens (artikel  782, § 5, zesde lid, en  § 8, tweede lid, van het 
hetzelfde  Wetboek).  
 
 
 Een vierde en laatste deel heeft betrekking op de vertaling van arresten van het Hof van 
Cassatie (artikel  28, tweede en derde lid, van de wet van 15  juni 1935).  
 
 B.3.3.   De wetgever beoogde me t de wet van 16  oktober 2022  de tekortkomingen van de 
wet van 5  mei 2019 te verhelpen en de oprichting van een gegevensbank waarin alle 
beslissingen van de rechterlijk orde worden opgenomen juridisch mogelijk te maken (Parl. St ., 
Kamer, 2021 -2022, DOC  55-2754/001, pp.  3 en 4). De wetgever beoogde een duidelijk en 
afdoende wettelijk kader te creëren voor de oprichting van een da tabank waarin alle 
beslissingen van de rechterlijk orde worden opgenomen ( ibid., p. 3).  
 
 Naast de voormelde herziening werd ook een nieuwe vertaalregeling voor de arresten van 
het Hof van Cassatie vastgesteld. De wetgever beoogde  de opgelegde taalverplichtingen verder 
af te bakenen, rekening houdend met het stijgende volume van gewezen arresten en met de 
volgens hem beperkte meerwaarde van de vertalingen ( ibid., p. 35). 
 
 
 Ten aanzien van het voorwerp van de beroepen  
 
 B.4.1.   De verzoekende pa rtijen in de zaak nr.  7957 vorderen in hun verzoekschrift enkel 
de vernietiging van de artikelen  8, 10, 13 en 16 van de wet van 16  oktober 2022. Hun beroep is 
dus gericht tegen, enerzijds, de artikelen  782, 782 bis en 11 09 van het Gerechtelijk Wetboek  en, 
anderzijds, artikel  28, tweede en derde lid, van de wet van 15  juni 1935.  
 
 B.4.2.   De verzoekende partij in de zaak nr.  7982 vordert de gedeeltelijke vernietiging van 
de artikelen  8, 9 en 16 van de wet van 16  oktober 2022.  
 
 Uit de toelichting in het verzoekschrift blijkt dat zij in wezen de vernietiging vordert van 
bepaalde delen van de wijzigingsbepalingen. Zo vordert zij de vernietiging van artikel  782, §  6, 
vierde lid, van het Gerechtelijk Wetboek, in zoverre het betrekking heeft op de in artikel  782, 
§ 6, tweede lid, 6°, van hetzelfde Wetboek bedoelde entiteit. Zij vordert de vernietiging van 
artikel  782, §  6, zesde lid,  van het Gerechtelijk Wetboek  in zoverre de daarin vermelde 
stemgerechtigden  worden beperkt tot de personen  beoogd in artikel  782, § 6, tweede lid, 1° tot 
4°, van hetzelfde Wetboek. Zij beoogt de vernietiging van artikel  782, §  8, eerste lid, 2°, b), en 
 
derde lid, van het Gerechtelijk Wetboek. In ondergeschikte orde vordert  zij de vernietiging van 
de woorden «  die een resultaat oplev erde » in artikel  782, §  8, eerste lid, 2°, b), van het 
Gerechtelijk Wetboek. Zij vordert ook de vernietiging van artikel  782, §  8, tweede lid, van het 
Gerechtelijk Wetboek en artikel  782, §  5, zesde lid, van hetzelfde Wetboek. Ten slotte vordert 
zij de ve rnietiging van artikel  28, tweede en derde lid, van de wet van 15  juni 1935.  
 
 B.4.3.   De verzoekende partij in de zaak nr.  7983 en de verzoekende partijen in de zaak 
nr. 7984 vorderen de vernietiging van artikel  16 van de wet van 16  oktober 2022. Zij vord eren 
aldus de vernietiging van het bij die bepaling vervangen artikel  28, tweede en derde lid, van de 
wet van 15  juni 1935.  
 
 B.4.4.   De verzoekende partij in de zaak nr.  7986 vordert de vernietiging van de artikelen  8 
en 9 van de wet van 16  oktober 2022. Uit de toelichting in haar verzo ekschrift blijkt dat haar  
beroep is gericht tegen artikel  782, §  8, eerste en tweede lid, van het Gerechtelijk Wetboek, 
alsook artikel  782, §  5, zesde lid, van hetzelfde Wetboek en artikel  782, §  6, derde en vierde 
lid, van hetzelfde Wetboek . 
 
 B.4.5.   De verzoekende partijen en de tussenkomende partijen in de zaak nr.  7957 vorderen 
respectievelijk bij hun memorie van antwoord en memorie van tussenkomst de vernietiging van 
de artikelen  9 en 22 van de wet van 16  oktober 2022.  
 
 B.5.1.   Artikel  782 van het Gerechtelijk Wetboek, zoals vervangen bij artikel  8 van de wet 
van 16  oktober 2022 , gewijzigd bij artikel  9 van diezelfde wet, bij artikel  25 van de wet van 
19 december 2023  en daarna nogmaals gewijzigd  bij artikel  14 van de wet van 25  april 2024 
« houdende organisatie van zittingen per videoconferentie in het kader van gerechtelijke 
procedures  » en bij artikel  23 van de wet van 15  mei 2024 «  houdende bepalingen inzake 
digitalisering van justitie en diverse bepalingen  II », be paalt  : 
 
 « § 1.  Het vonnis wordt in gedematerialiseerde vorm opgemaakt. De Koning bepaalt de 
technische voorwaarden waaraan het in gedematerialiseerde vorm opgemaakte vonnis moet 
voldoen.  
 
 Indien het onmogelijk is het vonnis overeenkomstig het eerste li d in gedematerialiseerde 
vorm op te maken, kan het worden opgemaakt in niet -gedematerialiseerde vorm.  
 
 
 § 2.  Voor de uitspraak wordt het vonnis ondertekend door de rechters die het hebben 
gewezen en door de griffier.  
 
 Het eerste lid is evenwel niet van toepassing indien de rechter of rechters oordelen dat het 
vonnis onmiddellijk na de debatten kan worden uitgesproken. In dat geval wordt het vonnis 
binnen de drie dagen ondertekend door de rechters die het hebben gewezen en door de griffier.  
 
 Indien het v onnis in gedematerialiseerde vorm is opgemaakt, wordt het ondertekend met 
een gekwalificeerde elektronische handtekening in de zin van artikel  3.12. van de 
Verordening  (EU)  nr. 910/2014 van het Europees Parlement en de Raad van 23  juli 2014 
betreffende ele ktronische identificatie en vertrouwensdiensten voor elektronische transacties in 
de interne markt en tot intrekking van Richtlijn  1999/93/EG.  
 
 § 3.  Van zodra het vonnis is ondertekend overeenkomstig paragraaf  2, wordt het 
opgenomen in het Centraal regis ter bedoeld in paragraaf  4. 
 
 § 4.  Bij de Federale Overheidsdienst Justitie wordt een ‘  Centraal register voor de 
beslissingen van de rechterlijke orde  ’ opgericht, hierna ‘  Centraal register  ’ genoemd.  
 
 Het Centraal register is een geïnformatiseerde geg evensbank met als doelen  : 
 
 1°  het gecentraliseerd opnemen en bewaren van de vonnissen in gedematerialiseerde vorm 
teneinde de uitoefening van de wettelijke opdrachten van de rechterlijke orde te 
vergemakkelijken;  
 
 2°  te fungeren als authentieke bron, bedoeld in artikel  2, eerste lid, 6°, van de wet van 
15 augustus 2012 houdende oprichting en organisatie van een federale dienstenintegrator, van 
de vonnissen waarvan de minuut of een door de griffier eensluidend verklaard 
gedematerialiseerd afschrift van de minuut erin is opgenomen;  
 
 3°  de raadpleging via elektronische weg van de in het Centraal register opgenomen 
gegevens, bedoeld in paragraaf  5, eerste lid, 1° tot 3°, toe te laten door de personen en actoren 
die deze met toepassing van paragraaf  8, eer ste lid, 2°,  mogen raadplegen;  
 
 4°  de verwerking van de in het Centraal register opgenomen gegevens, bedoeld in 
paragraaf  5, eerste lid, 1° tot 3°, voor het verbeteren van de kwaliteit van die gegevens;  
 
 5°  de verwerking van de in het Centraal register  opgenomen gegevens , bedoeld in 
paragraaf  5, eerste lid, 4°,  voor het optimaliseren van de organisatie van de rechterlijke orde, 
om een efficiënter beheer, een betere beleidsondersteuning, een betere impactanalyse van 
wetswijzigingen en een betere toewijzing van de menselijke en logistieke middelen binnen de 
rechte rlijke orde mogelijk te maken;  
 
 6°  de verwerking van de in het Centraal register opgenomen gegevens voor de 
ondersteuning van de leden van de rechterlijke orde, opgenomen in de in artikel  315ter, § 1, 
eerste lid, bedoelde elektronische lijst, bij de uito efening van hun wettelijke opdrachten;  
 
 7°  de verwerking van een geheel van of van individuele in het Centraal register 
opgenomen gegevens, voor historische of wetenschappelijke doeleinden;  
 
 
 8°  de verwerking van gespecifieerde individuele in het Centra al register opgenomen 
gegevens, bedoeld in paragraaf  5, eerste lid, 1° tot 3°, voor journalistieke doeleinden;  
 
 9°  het ter beschikking stellen aan het publiek van de gepseudonimiseerde  vonnissen als 
onderdeel van hun openbare bekendmaking in de zin van artikel  149 van de Grondwet, die 
onder meer de transparantie van en controle op de werking van de rechterlijke macht als doel 
heeft;  
 
 10°  de verwerking voor statistische doeleinden, bin nen de grenzen gesteld door titel  4 van 
de wet van 30  juli 2018 betreffende de bescherming van natuurlijke personen met betrekking 
tot de verwerking van persoonsgegevens, van de in het Centraal register opgenomen gegevens, 
bedoeld in paragraaf  5, eerste li d, 4°.  
 
 § 5.  In het Centraal register worden de volgende gegevens opgenomen  : 
 
 1°  de minuut van het vonnis opgemaakt overeenkomstig paragraaf  1, eerste lid;  
 
 2°  een door de griffier eensluidend verklaard gedematerialiseerd afschrift van de minuut 
van het vonnis opgemaakt in niet -gedematerialiseerde vorm overeenkomstig paragraaf  1, 
tweede lid;  
 
 3°  de metagegevens noodzakelijk voor het bereiken van de doelen bedoeld in paragraaf  4, 
tweede lid, te weten  :  
 
 a)  de gegevens betreffende het gerecht dat het vonnis heeft gewezen;  
 
 b)  de gegevens betreffende het vonnis;  
 
 c)  de gegevens betreffende de zitting waarop het vonnis werd gewezen;  
 
 d)  de noodzakelijke identificatiegegevens van de in het vonnis vermelde personen;  
 
 e)  het unieke identificatie nummer van het vonnis;  
 
 f)  de gegevens waarvan de wet vereist dat deze met het vonnis worden verbonden na zijn 
opmaak;  
 
 4°  de gepseudonimiseerde vonnissen bedoeld in de artikelen  782bis en 1109 en in de 
artikelen  163, 176, 190, 209, 337 [en] 346 van he t Wetboek van strafvordering, en elk vonnis 
waarvan het gerecht dat het heeft gewezen beveelt dat het in gepseudonimiseerde vorm moet 
worden bekendgemaakt via het Centraal register.  
 
 De Koning bepaalt, na advies van de in paragraaf  6, eerste lid, bedoelde  beheerder en de 
Gegevensbeschermingsautoriteit, de exacte gegevens bedoeld in het eerste lid, 3°, opgenomen 
in het register.  
 
 Voorafgaand aan de opname van een vonnis in het Centraal register met het oog op de 
bewaring ervan als gegeven bedoeld in het eerste lid, 4°, worden de volgende gegevens 
gepseudonimiseerd in de zin van artikel  4, 5), van Verordening  (EU)  2016/679 van het 
Europees Parlement en de Raad van 27  april 2016 betreffende de bescherming van natuurlijke 
 
personen in verband met de verwerking van persoonsgegevens en betreffende het vrije verkeer 
van die gegevens en tot intrekking van de Richtlijn  95/46/EG, dit in overe enstemming met de 
technische en praktische standaarden van kracht op het ogenblik van de pseudonimisering  : 
 
 1°  de identiteitsgegevens van de natuurlijke personen vermeld in het vonnis, met 
uitzondering van de identiteitsgegevens van de magistraten, de leden van de griffie en de 
advocaten;  
 
 2°  elk element in het vonnis dat toelaat natuurlijke personen vermeld in het vonnis, met 
uitzondering van de magistraten, de leden van de griffie en de advocaten, rechtstreeks of 
onrechtstreeks te identificeren, bin nen de limieten van de leesbaarheid en begrijpelijkheid van 
het vonnis;  
 
 3°  in afwijking van de bepalingen onder 1° en 2°, op beslissing van de korpschef van het 
gerecht na advies van het openbaar ministerie of, wanneer het de veiligheid van een advocaat  
of zijn entourage betreft, na advies van de bevoegde stafhouder, indien de verspreiding ervan 
de veiligheid van de magistraten, de leden van de griffie, de advocaten of hun entourage in het 
gedrang kan brengen, de identiteitsgegevens van deze personen ver meld in het vonnis evenals, 
binnen de limieten van zijn leesbaarheid en begrijpelijkheid, elk element in het vonnis dat 
toelaat deze personen rechtstreeks of onrechtstreeks te identificeren;  
 
 4°  in afwijking van de bepalingen onder 1° en 2°, de identitei tsgegevens van de 
magistraten, de leden van de griffie en de advocaten vermeld in het vonnis dat betrekking heeft 
op strafzaken betreffende de misdrijven bedoeld in de artikelen  137 tot 141 ter, 324 bis en 324 ter 
van het Strafwetboek, evenals, binnen de limi eten van zijn leesbaarheid en begrijpelijkheid, elk 
element in het vonnis dat toelaat deze personen rechtstreeks of onrechtstreeks te identificeren.  
 
 Indien de in het derde lid bedoelde pseudonimisering op geautomatiseerde wijze 
plaatsvindt middels inform aticatechnieken, wordt het resultaat van deze geautomatiseerde 
pseudonimisering onderworpen aan een menselijke controle. De Koning wijst de instantie aan 
die wordt belast met deze controle. Deze instantie hangt rechtstreeks af van de rechterlijke 
macht of staat onder haar controle.  
 
 Elke belanghebbende die meent dat bepaalde niet -gepseudonimiseerde gegevens vermeld 
in een gepseudonimiseerd vonnis moeten worden gepseudonimiseerd overeenkomstig het derde 
lid, kan hiertoe een schriftelijk verzoek indienen bij  de door de Koning aangewezen instantie 
belast met de menselijke controle bedoeld in het vierde lid.  
 
 De identiteitsgegevens van magistraten, leden van de griffie en advocaten mogen niet het 
voorwerp uitmaken van een hergebruik met als doel of als gevolg het evalueren, analyseren, 
vergelijken of voorspellen van hun werkelijke of veronderstelde professionele praktijken. De 
overtreding van dit verbod wordt bestraft met de straf bedoeld in artikel  227 van de wet van 
30 juli 2018 betreffende de bescherming van  natuurlijke personen met betrekking tot de 
verwerking van persoonsgegevens.  
 
 De Koning bepaalt, na advies van de beheerder en de Gegevensbeschermingsautoriteit, de 
nadere regels voor de pseudonimisering bedoeld in het derde lid en voor de menselijke cont role 
bedoeld in het vierde lid.  
 
 
 De Koning bepaalt de technische voorwaarden waaraan het gedematerialiseerd afschrift 
bedoeld in het eerste lid, 2°, moet voldoen.  
 
 § 6.  Bij de Federale Overheidsdienst Justitie wordt een beheerscomité van het Centraal 
register voor de beslissingen van de rechterlijke orde en van het videoconferentiesysteem van 
Justitie opgericht, hierna ‘  de beheerder  ’ genoemd.  
 
 De beheerder is samengesteld uit  : 
 
 1°  vier vertegenwoordigers gemandateerd door het College van de hoven en rechtbanken;  
 
 2°  twee vertegenwoordigers gemandateerd door het Hof van Cassatie;  
 
 3°  twee vertegenwoordigers gemandateerd door het College van het openbaar  ministerie;  
 
 4°  twee vertegenwoordigers gemandateerd door de Federale Overheidsdienst Justitie;  
 
 5°  een vertegenwoordiger gemandateerd door de Orde van advocaten bij het Hof van 
Cassatie;  
 
 6°  een vertegenwoordiger gemandateerd door de Ordre des Barreaux francophones et 
germanophone;  
 
 7°  een vertegenwoordiger gemandateerd door de Orde van Vlaamse Balies;  
 
 8°  een vertegenwoordiger gemandateerd door het Instituut voor Gerechtelijke Opleiding, 
als waarnemer;  
 
 9°  een vertegenwoordiger gemandateerd door de beleidscel van de minister van Justitie, 
als waarnemer.  
 
 De vertegenwoordigers be doeld in het tweede lid, 4°, hebben stemrecht in de 
aangelegenheden die betrekking hebben op de inzet van de middelen, de technische aspecten 
en de voor het publiek toegankelijke onderdelen van het Centraal register, in zoverre deze 
laatsten geen invloed h ebben op de inhoud of begrijpelijkheid van de gepseudonimiseerde 
vonnissen. Zij zetelen als waarnemer in aangelegenheden die louter betrekking hebben op de 
interne werking van de rechterlijke orde.  
 
 De vertegenwoordigers bedoeld in het tweede lid, 5° tot 7°, zetelen met raadgevende stem.  
 
 De beheerder wordt voorgezeten door een voorzitter, die wordt bijgestaan door een 
ondervoorzitter. Beiden zijn lid van de zittende magistratuur.  
 
 De voorzitter en de ondervoorzitter worden verkozen uit de leden bedoeld in het tweede 
lid, 1° en 2°, door de leden bedoeld in het tweede lid, 1° tot 4°, voor een hernieuwbaar mandaat 
van drie jaar.  
 
 Indien de verkozen voorzitter een lid is bedoeld in het tweede lid, 1°, wordt de 
ondervoorzitter verkozen onder de leden bedoeld  in het tweede lid, 2°, en omgekeerd.  
 
 
 Bij gelijke stemming is de stem van de voorzitter doorslaggevend.  
 
 De beheerder staat in voor de inrichting en het beheer van het Centraal register. Hij heeft 
in het bijzonder als opdracht  : 
 
 1°  het bewaken van het respecteren van de doelen van het Centraal register en van de 
maximale afwezigheid van ongemachtigd massief downloaden van vonnissen of gegevens;  
 
 2°  het toezien op de werking van het Centraal register, met inbegrip van het toezic ht op 
het toegangsbeleid en het uitoefenen van de controle hierop;  
 
 3°  het schriftelijk en onder voorwaarden machtigen van de derden bedoeld in paragraaf  8, 
eerste lid, 5°, voor de verwerkingen bedoeld in paragraaf  4, tweede lid, 6°, 7° of 8°;  
 
 4°  het bewaken van de instroom van de beslissingen van de rechterlijke orde in het 
Centraal register;  
 
 5°  het toezien op de technische infrastructuur van het Centraal register;  
 
 6°  het regelmatig verslag uitbrengen over de werking van het Centraal register en  over de 
uitoefening van de opdrachten bedoeld in de bepalingen onder 1° tot 5°.  
 
 Het verslag bedoeld in het negende lid, 6°, wordt jaarlijks neergelegd bij de minister van 
Justitie en bij de functionaris voor gegevensbescherming bedoeld in paragraaf  8, eerste lid, 2°, 
d). Het verslag is publiek.  
 
 De Koning bepaalt de nadere regels van de samenstelling en de werking van de beheerder.  
 
 § 7.  De in de beheerder vertegenwoordigde entiteiten bedoeld in paragraaf  6, tweede lid,  
1° tot 4°, treden met betrekkin g tot het Centraal register op als gezamenlijke 
verwerkingsverantwoordelijken in de zin van artikel  26 van de Verordening  (EU)  2016/679 van 
het Europees Parlement en de Raad van 27  april 2016 betreffende de bescherming van 
natuurlijke personen in verband m et de verwerking van persoonsgegevens en betreffende het 
vrije verkeer van die gegevens en tot intrekking van Richtlijn  95/46/EG.  
 
 De in het eerste lid bedoelde entiteiten dragen geen  verwerkingsverantwoordelijkheid in 
de aangelegenheden waarin zij zetele n als waarnemer.  
 
 § 8.  Hebben toegang tot het Centraal register  : 
 
 1°  voor het neerleggen, aanvullen en verbeteren van de in paragraaf  5, eerste lid, bedoelde 
gegevens, de personen opgenomen in de in artikel  315ter, § 1, eerste lid, bedoelde elektronische 
lijst, van wie deze gegevens uitgaan, binnen de grenzen van hun wettelijke opdrachten;  
 
 2°  voor het raadplegen va n de in paragraaf  5, eerste lid, 1° tot 3° , bedoelde gegevens  : 
 
 a)  de personen opgenomen in de in artikel  315ter, § 1, eerste lid, bedoelde elektronische 
lijst van wie deze gegevens uitgaan, binnen de grenzen van hun wettelijke opdrachten;  
 
 
 b)  op een met redenen omklede aanvraag, de personen opgenomen in de in artikel  315ter, 
§ 1, eerste lid, bedoelde elektronische lijst  met het oog op een noodzakelijke opzoeking van een 
of meerdere gespecifieerde vonnissen in het kader van een onderzoek dat door de aanvrager 
wordt gevoerd of in het kader van een zaak die voor de aanvrager aanhangig is of waarin de 
aanvrager beroepshalve optreedt, en waarin de debatten nog niet zijn gesloten;  
 
 c)  de partijen bij een in het Centraal register opgenomen vonnis, evenals, in voorkomend 
geval, hun advocaat of vertegenwoordiger in rechte, waarbij de raadpleging beperkt blijft tot 
dat vonnis en de eraan verbonden gegevens;  
 
 d)  de functionaris voor gegevensbescherming aangesteld door de gezamenlijke 
verwerkingsverantwoordelijken, binnen de grenzen van zijn wettelijke opdrachten;  
 
 e)  de andere personen en actoren dan diegenen bedoeld in de bepa lingen onder a) tot d) 
aan wie een in het Centraal register opgenomen vonnis overeenkomstig de wet ter kennis moet 
worden gebracht, of die op andere wijze overeenkomstig de wet toegang moeten hebben tot een 
dergelijk vonnis of een gedeelte ervan, waarbij d e raadpleging beperkt blijft tot dat vonnis of 
vonnisdeel;  
 
 3°  ten uitzonderlijken titel, wanneer de vereisten van hun opdracht deze toegang 
onontbeerlijk maken, en voor de gegevensverwerking bedoeld in paragraaf  4, tweede lid, 4°, de 
door de beheerder a angestelde personen belast met het technisch en operationeel beheer van het 
Centraal register, handelend binnen het kader van hun functie;  
 
 4°  voor de gegevensverwerking bedoeld in paragraaf  4, tweede lid, [5°] : 
 
 a)  de gerechtelijke overheden belast m et het beheer en de organisatie van de hoven en 
rechtbanken;  
 
 b)  de diensten belast met statistische analyse bij de in de beheerder vertegenwoordigde 
entiteiten bedoeld in §  6, tweede  lid, 1° tot 4° en 8°; 
 
 5°  voor de gegevensverwerking bedoeld in paragraaf  4, tweede lid, 6°, 7° of 8°, de door 
de beheerder schriftelijk gemachtigde derden, overeenkomstig de door de beheerder bepaalde 
voorwaarden;  
 
 6°  voor de gegevensverwerking bedoeld in paragraaf  4, tweede lid, 10°, de publieke 
overheden;  
 
 7°  de individuele gegevens bedoeld in paragraaf  5, eerste lid, 4°, zijn publiek.  
 
 Behoudens de krachtens het eerste lid voorziene uitzonderingen, zijn het mass ief 
downloaden en de verwerking van een geheel van in het Centraal register openomen gegevens, 
verbod en. De overtreding van dit verbod wordt bestraft met de straf bedoeld in artikel  222 van 
de wet van 30  juli 2018 betreffende de bescherming van natuurlijke personen met betrekking 
tot de verwerking van persoonsgegevens.  
 
 In geval van een raadpleging als bedoeld in het eerste lid, 2°, b), die een resultaat opleverde, 
worden de partijen tijdig in kennis gesteld van de raadpleging en haar  resultaat om hieromtrent  
  
 
hun recht op tegenspraak te kunnen uitoefenen tijdens de teg ensprekelijke fase van de 
rechtspleging waarbinnen de aanvraag plaats vond of van de rechtspleging die volgt op het 
onderzoek waarbinnen de aanvraag plaats  vond.  
 
 De Koning bepaalt, na advies van de beheerder en de Gegevensbeschermingsautoriteit, de 
nader e regels en procedures betreffende de toegang tot het Centraal register, met inbegrip van 
de parameters voor het beoordelen van de motivering bedoeld in het eerste lid, 2°, b, en de wijze 
waarop de aanvraag bedoeld in diezelfde bepaling onder b) wordt geda an. 
 
 Hij die in welke hoedanigheid dan ook deelneemt aan het verzamelen of aan de registratie 
van gegevens in het Centraal register of aan de verwerking of de mededeling van de erin 
geregistreerde gegevens, of kennis heeft van die gegevens , moet, in voork omend geval, het 
vertrouwelijk karakter ervan in acht nemen. Artikel  458 van het Strafwetboek is op hem van 
toepassing.  
 
 Wanneer de beheerder vaststelt dat ongerechtvaardigd gebruik wordt gemaakt van de 
toegang tot het Centraal register, brengt hij dit te r kennis van de overheid die krachtens de wet 
bevoegd is om een tuchtprocedure in te stellen ten aanzien van de betrokken gebruiker.  
 
 § 9.  De gegevens die zijn opgenomen in het Centraal register worden bewaard voor  
onbepaalde duur.  
 
 § 10.  De Koning bep aalt, na advies van de beheerder en de 
Gegevensbeschermingsautoriteit, de nadere technische en materiële regels voor de  inrichting 
en werking van het Centraal register, die echter geen invloed kunnen hebben op de inhoud of 
de begrijpelijkheid van de in het  Centraal register opgenomen rechterlijke beslissingen  ». 
 
 B.5.2.   Artikel  782bis van het Gerechtelijk Wetboek, zoals gewijzigd bij artikel  10 van de 
wet van 16  oktober 2022 en artikel  26 van de wet van 19  december 2023, bepaalt  : 
 
 « Het vonnis wordt sch riftelijk of mondeling uitgesproken door de voorzitter van de kamer 
die het heeft gewezen, zelfs in afwezigheid van de andere rechters en, behalve voor straf - en in 
voorkomend geval voor tuchtzaken, van het openbaar  ministerie. In geval van mondelinge 
uitspraak, leest de voorzitter minstens het beschikkend gedeelte van het vonnis voor. Het 
zittingsblad vermeldt de uitspraak evenals de wijze van uitspreken.  
 
 Het gepseudonimiseerde vonnis wordt binnen een redelijke termijn bekendgemaakt via het 
Centraal regi ster bedoeld in artikel  782, §  4. 
 
 Ingeval de bekendmaking bedoeld in het tweede lid onmogelijk is, spreekt de voorzitter 
het vonnis integraal mondeling uit, of stelt hij het vonnis ter beschikking van het publiek in de 
zittingszaal tot aan het einde van die zitting. De bekendmaking bedoeld in het tweede lid vindt 
plaats van zodra de onmogelijkheid ophoudt te bestaan.  
 
 Onverminderd het tweede lid kan de voorzitter van de kamer die het vonnis heeft gewezen, 
in alle gevallen, hetzij ambtshalve, hetzij op ee n met redenen omkleed  verzoek van een van de 
partijen, beslissen de mondelinge uitspraak van het vonnis in openbare terechtzitting niet te 
beperken tot het beschikkend gedeelte.  
 
 
 In afwijking van het tweede lid en bij een met redenen omklede beslissing die in het vonnis 
wordt opgenomen, kan het gerecht dat het vonnis wijst, ambtshalve of op verzoek van een partij, 
en na de partijen gehoord te hebben, de bekendmaking van het gepseud onimiseerde vonnis 
verbieden of beslissen dat bepaalde onderdelen van de in het vonnis opgenomen motivering 
worden weggelaten uit het publiek raadpleegbare gepseudonimiseerde vonnis, wanneer de 
bekendmaking van dit gepseudonimiseerde vonnis of de betrokken  onderdelen ervan 
onevenredig het recht van de partijen of andere personen betrokken in de zaak op de 
bescherming van hun persoonlijke levenssfeer aantast, of hun andere fundamentele rechten en 
vrijheden, zoals zij zijn erkend in de Grondwet en in de inter nationale instrumenten die België 
binden. Indien het gerecht gebruik maakt van deze mogelijkheid, wordt het vonnis integraal 
uitgesproken of ter beschikking gesteld van het publiek in de zittingszaal tot aan het einde van 
de zitting. Tegen de beslissing va n het gerecht over de omvang van de pseudonimisering of 
houdende verbod op bekendmaking van het gepseudonimiseerde vonnis, staat geen enkel 
rechtsmiddel open.  
 
 Indien evenwel een kamervoorzitter wettig verhinderd is het vonnis overeenkomstig het 
eerste, d erde of vierde lid uit te spreken waarvoor hij aan de beraadslaging heeft deelgenomen 
in de in artikel  778 bepaalde voorwaarden, kan de voorzitter van het gerecht een andere rechter 
aanwijzen om hem op het ogenblik van de uitspraak te vervangen.  
 
 Na de ui tspraak bedoeld in het eerste, derde of vierde lid, kunnen de partijen de integrale 
beslissing onmiddellijk raadplegen op de griffie.  
 
 In de gevallen bedoeld in artikel  782, §  2, tweede lid, is de beslissing raadpleegbaar vanaf 
de ondertekening ervan  ». 
 
 B.5.3.   Artikel  1109 van het Gerechtelijk Wetboek, zoals vervangen bij artikel  13 van de 
wet van 16  oktober 2022, en vervolgens gewijzigd bij artikel  27 van de wet van 19  december 
2023, bepaalt  : 
 
 « § 1.  Het arrest wordt binnen acht dagen vanaf de uitsp raak ondertekend door de 
magistraten die het hebben gewezen en door de griffier.  
 
 § 2.  Het beschikkend gedeelte van het arrest wordt in openbare terechtzitting uitgesproken 
door de voorzitter, in aanwezigheid van het openbaar ministerie en met de bijstan d van de 
griffier.  
 
 De voorzitter kan, hetzij ambtshalve, hetzij op een met redenen omkleed verzoek van een 
partij, beslissen de uitspraak van het arrest in openbare terechtzitting niet te beperken tot het 
beschikkend gedeelte.  
 
 Het gepseudonimiseerde ar rest wordt binnen een redelijke termijn bekendgemaakt via het 
Centraal register bedoeld in artikel  782, §  4. 
 
 In afwijking van het derde lid en bij een met redenen omklede beslissing die in het arrest 
wordt opgenomen, kan het hof dat het arrest wijst, amb tshalve of op verzoek van een partij, en 
na de partijen gehoord te hebben, de bekendmaking van het gepseudonimiseerde arrest 
 
verbieden, of beslissen dat bepaalde onderdelen van de in het arrest opgenomen motivering 
worden weggelaten uit het publiek raadple egbare gepseudonimiseerde arrest, wanneer de 
bekendmaking van dit gepseudonimiseerde arrest of de betrokken onderdelen ervan 
onevenredig het recht op de bescherming van de persoonlijke levenssfeer van de partijen of 
andere personen betrokken in de zaak aan tast, of hun andere fundamentele rechten en vrijheden, 
zoals zij zijn erkend in de Grondwet en in de internationale instrumenten die België binden. 
Indien het hof gebruik maakt van deze mogelijkheid, wordt het arrest integraal uitgesproken of 
ter beschikki ng gesteld van het publiek in de zittingszaal tot aan het einde van de zitting.  
 
 § 3.  Onverminderd de artikelen  1114, derde lid, 1115 en 1116, brengt de griffier, binnen 
de acht dagen vanaf de uitspraak van het arrest een niet -ondertekend afschrift ter k ennis aan de 
advocaat bij het Hof van Cassatie of aan de advocaat van elk van de partijen en aan de partijen 
die geen advocaat hebben.  
 
 Deze kennisgeving gebeurt op elektronische wijze aan het professioneel elektronisch adres 
van de advocaat of, indien he t een partij betreft die geen  advocaat heeft, aan het gerechtelijk 
elektronisch adres van die partij, of, bij gebreke daaraan, aan het laatste elektronisch adres dat 
die partij heeft verstrekt in het kader van de rechtspleging in cassatie. Indien bij de gr iffier geen 
elektronisch adres gekend is, of indien de kennisgeving aan het elektronisch adres kennelijk 
niet is geslaagd, gebeurt de kennisgeving bij gewone brief  ». 
 
 B.6.  Artikel  28 van de wet van 15  juni 1935 , waarvan het tweede en het derde lid werden 
vervangen bij artikel  16 van de wet van 16  oktober 2022, v óór de vervanging van die laatste 
bepaling bij artikel  38 van de wet van 31  juli 2023, bepaalde  : 
 
 « De arresten van het Hof van Cassatie worden uitgesproken in de taal van de 
rechtspleging.  
 
 De arresten gewezen in het Nederlands of in het Frans die het Hof, overeenkomstig de 
criteria die de Koning na advies van het Hof heeft bepaald, voldoende relevant acht voor de 
eenheid van de rechtspraak of de ontwikkeling van het recht, worden respecti evelijk vertaald in 
het Frans of in het Nederlands.  
 
 Wanneer de bestreden beslissing in het Duits is gewezen, en het arrest van het Hof, 
overeenkomstig de in het tweede lid bedoelde criteria voldoende relevant wordt geacht voor de 
eenheid van de rechtspra ak of de ontwikkeling van het recht, wordt het arrest bovendien 
vertaald in die taal.  
 
 De vertalingen worden gemaakt onder toezicht van de leden van het Hof van Cassatie die 
daartoe door de eerste voorzitter worden aangewezen  ». 
 
 Het bij de onderhavige b eroepen bestreden artikel  16 van de wet van 16  oktober 2022 werd 
integraal vervangen bij artikel  38 van de wet van 31  juli 2023 «  om justitie menselijker, sneller 
en straffer te maken IV  ».  
 
 
 De vervanging van het bestreden artikel  16 van de wet van 16  oktober 2022 is in werking 
getreden op 1  september 2023. Het oorspronkelijke artikel  16 van de wet van 16  oktober 2022, 
voorwerp van onderhavige beroepen, heeft nooit uitwerking gehad aangezien dat artikel slechts 
op 30  september 2023 in werking zou treden. Aldus werd de oorspronkelijke vervanging van 
artikel  28, tweede en derde lid, van de wet van 15  juni 1935 – voortvloeiend uit het bestreden 
artikel  16 – in wezen ongedaan gemaakt door artikel  38 van de voormelde wet van 31  juli 2023.  
 
 Bijgevolg zijn de b eroepen in de zaken nrs.  7957, 7983 e n 7984 zonder voorwerp in zoverre 
ze betrekking hebben op di e bepalingen.  
 
 B.7.  De Ministerraad werpt in de zaak nr.  7957 op dat de vordering tot vernietiging van de 
artikelen  9 en 22 van de wet van 16  oktober 2022 ni et ontvankelijk is.  
 
 B.8.  Het Hof dient zijn onderzoek te beperken tot de bepalingen waarvan de vernietiging 
in het verzoekschrift is gevorderd.  
 
 De uitbreiding van het beroep, zoals gevraagd door de verzoekende en de tussenkomende 
partijen in de zaak nr. 7957, tot een bepaling die niet in het verzoekschrift wordt bestreden, is 
derhalve niet ontvankelijk.  
 
 B.9.  Het Hof onderzoekt de beroepen enkel binnen de grenzen van hetgeen in B.5 tot B.8 
is vermeld met betrekking tot hun voorwerp.  
 
 
 Ten gronde  
 
 Wat betreft de middelen  
 
 B.10.1.   De verzoekende partijen betwisten  de nieuwe regeling inzake de openbaarheid en 
de bekendmaking van rechterlijke beslissingen, zoals die wordt bepaald bij de bestreden 
artikelen  8, 10 en 13 van de wet van 16  oktober 2022 , dan wel een of meerdere modaliteiten 
van die nieuwe regeling.   
 
 
 B.10.2.   De verzoekende partijen in de zaak nr.  7957 bekritiseren de artikelen  782, 782 bis 
en 1109 van het Gerechtelijk Wetboek, gewijzigd bij de bestreden artikelen  8, 10 en 13. Zij 
leiden  een eerste middel af uit de schending van artikel  149 van de Grondwet, in samenhang 
gelezen met titel  II van de Grondwet en met artikel  6, lid  1, van het Europees Verdrag  voor de 
rechten van de mens. Da t middel kan zo worden begrepen dat de wetgever wordt  verweten een 
systeem van g eheime rechtspraak met schendin g van het wettigheidsbeginsel in te stellen. Een 
tweede middel wordt door de verzoekende partijen afgeleid uit de schending van de artikelen  10 
en 11 van de Grondwet, in samenhang gelezen met artike l 6 van het Europees Verdrag voor de 
rechten van de mens en met artikel  14 van het Internationaal Verdrag inzake burgerrechten en 
politieke rechten. Zij voeren aan dat de regeling onverantwoorde verschillen in behandeling 
met betrekking tot de controle doo r het publiek en het recht op een eerlijk proces met zich 
meebrengt. Zij leiden een derde middel af uit de schending van artikel  23 van de Grondwet en 
de daarin vervatte standstill -verplichting doordat niet in een voor het publiek toegankelijke , 
gratis  databank wordt voorzien en het mass aal downloaden en h et verwerken  van een geheel 
van gegevens worden verboden. Zij leiden ten slotte een vierde middel af uit de schending van 
artikel  40 van de Grondwet, in samenhang gelezen met titel  II van de Grondwet en me t artikel  6, 
lid 1, van het Europees Verdrag voor de rechten van de mens , doordat het Centraal register 
wordt beheerd door de uitvoerende macht.  
 
 B.10.3.   De verzoekende partij in de zaak nr.  7982 bekritiseert drie modaliteiten van de 
nieuwe regeling  : het stemrecht in en het (onder )voorzitterschap van het beheerscomité, de 
toegang tot de authentieke beslissing en in het Centraal register (cf . het interne luik) en de 
verboden handelingen (massaal  downloaden, verwerken van een geheel van gegevens en 
profiler ing van de magistraten en advocaten) met betrekking tot gegevens in het Centraal 
register.  
 
 Ten aanzien van, enerzijds, de regeling inz ake de stemrechten en het 
(onder )voorzitterschap van het beheerscomité (eerste onderdeel van h et eerste middel)  en, 
anderzijds, de regeling met betrekking tot de toegang tot de authentieke rechterlijke 
beslissingen in het Centraal register (tweede onderdeel van het eerste middel) voert zij een 
discriminerende behandeling aan tussen magistraten en advocaten. Zij voert d aarbij telkens een 
schending aan van de artikelen  10 en 11 van de Grondwet, al dan niet in samenhang gelezen 
met artikel  149 van de Grondwet, met artikel  6, lid  1, van het Europees Verdrag voor de rechten 
van de mens, met de artikelen  47 en 52 van het Hand vest van de grondrechten van de Europese 
 
Unie  (hierna  : het Handvest) en met artikel  5, lid  2, van de v erordening  (EU)  2022/8 68 van het 
Europees Parlement en  de Raad van 30  mei 2022 « betreffende Europese datagovernance en tot 
wijziging van Verordening  (EU) 2018/1724 (Datagovernanceverordening)  » (hierna  : de 
Datagovernanceverordening) . Wat de beperkte toegang van advocaten tot het interne luik 
betreft, voert zij eveneens een schending aan van de vrijheid van ondernemen. Zij voert een 
schending aan van arti kel 10 en 11 van de Grondwet, in samenhang gelezen met artikel  149 van 
de Grondwet en met artikel  16 van het Handvest (tweede middel).  
 
 Wat betreft ten slotte de verbodsbepalingen ten aanzien van het  massaal  downloaden, het 
verwerken van een geheel van ge gevens in het Centraal register en profilering (derde onderdeel 
van het eerste middel en het tweede middel), voert zij een schending aan van het recht op een 
eerlijk proces, de openbaarheid van de rechtspraak en de vrijheid van ondernemen door de 
onmogelij kheid om hulpmiddelen van artificiële intelligentie te ontwikkelen. Zij leidt haar 
middel(onderdeel) af uit de schending van de artikelen  10 en 11 van de Grondwet, al dan niet 
in samenhang gelezen met artikel  149 van de Grondwet  en met, enerzijds, artikel  6, lid  1, van 
het Europees Verdrag voor de rechten van de mens, met de artikelen  47 en 52 van het Handvest  
en met artikel  5, lid  2, van de Datagovernanceverordening  en, anderzijds, artikel  16 van het  
Handvest . 
 
 B.10.4.   De verzoekende partij in de zaak nr. 7986 bekritiseert eveneens drie modaliteiten 
van de nieuwe regeling  : het stemrecht in en het (onder )voorzitterschap van het beheerscomité, 
de toegang tot de authentieke beslissingen i n het Centraal register (cf . het interne luik) en de 
verboden handel ingen (mass aal downloaden, verwerken van een geheel van gegevens en 
profilering van de magistraten en advocaten) met betrekking tot gegevens in het Centraal 
register . 
 
 Wat betreft de toegang tot het Centraal register voert zij een ongerechtvaardigd versch il in 
behandeling aan in de mate dat advocaten op geen enkele wijze de mogelijkheid hebben om bij 
het beheerscomité een gemot iveerde aanvraag in te dienen teneinde  een opzoeking te kunnen 
doen in het kader van hun taak als verdediger van de belangen van ee n cliënt , terwijl wel is 
voorzien in een voorwaardel ijk toegangsrecht voor personen  die zijn vermeld op de in 
artikel  315ter, § 1, eerste lid, van het Gerechtelijk Wetboek vermelde elektronische lijst. Zij 
leidt een eerste middel af uit de schending van de  artikelen  10, 11, 13 en 149 van de Grondwet, 
in samenhang gelezen met de artikelen  6 en 8 van het Europees Verd rag voor de rechten van 
 
de mens  en met artikel  14 van het Internationaal Verdrag inzake burgerrechten en politieke 
rechten.  
 
 Wat betreft het v erbod op massaal  downloaden en het verwerken van een geheel van in het 
Centraal register opgenomen gegevens, bekritiseert zij het verbod op zichzelf (eerste onderdeel 
van het tweede middel). Zij voert ter zake een schending aan van de artikelen  10, 11, 19,  22 en  
32, in samenhang gelezen met artikel  149 van de Grondwet, in samenhang gelezen met de 
artikelen  6, 8 en 10 van het Europees Verdrag voor de rechten van de mens, met de artikelen  7, 
11 en 47 van het Handvest en met de artikelen  14, 17 en 19 van het I nternationaal Verdrag 
inzake burgerrechten en politieke rechten. Zij richt zich vervolgens tegen de toegestane 
uitzonderingen op dat verbod omdat ze niet voorzien in een uitzondering ten behoeve van 
advocaten (tweede onderdeel van het tweede middel). Zij v oert een schending aan van de 
artikelen  10 en 11 van de Grondwet, in samenhang gelezen met artikel  149 van de Grondwet, 
met artikel  6 van het Europees Verdrag voor de rechten van de mens en met artikel  14 van het 
Internationaal Verdrag inzake burgerrechten  en politieke rechten. Ten slotte bestrijdt zij de 
strafbaarstelling van de niet -naleving  van het verbod omdat het formeel en materieel 
strafrechtelijk wettigheidsb eginsel wordt geschonden  (derde onderdeel van het tweede middel). 
Zij voert een schending aa n van de artikelen  12, tweede lid, en 14 van de Grondwet, in 
samenhang gelezen met de artikelen  33, 37, 105, 108 van de Grondwet.  
 
 Ten aanzien van de regeling inzake de stemrechten van de vertegenwoordigers in het 
beheerscomité voert zij een onverantwoord  verschil in behandeling aan tussen de advocatuur 
en de magistraten. Zij leidt een derde middel af uit de schending van de artikelen  10 en 11 van 
de Grondwet, in samenhang gelezen met artikel  149 van de Grondwet, met artikel  6 van het 
Europees Verd rag voor  de rechten van de mens  en met artikel  14 van het Internationaal Verdrag 
inzake burgerrechten en politieke rechten.  
 
 B.11.   De Ministerraad voert met betrekking tot de in de zaak nr.  7957 aangevoerde 
middelen verschillende excepties van onontvankelijkheid  aan.  
 
 Ten eerste voert hij aan dat het eerste en het vierde middel niet ontvankelijk zijn wegens 
onbevoegdheid van het Hof. Zo werpt hij op dat het Hof niet bevoegd is om rechtstreeks aan 
de artikelen  40 en 149 van de Grondwet te toetsen. Ten tweede wer pt hij op dat nie t is voldaan 
aan de vereisten van  artikel  6 van de bijzondere wet van 6  januari 1989 op het Grondwettelijk 
 
Hof, aangezien de verzoekende partijen bij de uiteenzetting van die middelen hebben nagelaten 
uiteen te zetten in welk opzicht titel  II van de Grondwet , namelijk  de art ikelen  8 tot 32 van de 
Grondwet , geschonden zouden worden . Ten derde voert hij aan dat de verzoekende partijen in 
hun memorie van antwoord, in navolging van de tussenkomende partijen in hun memorie van 
tussenkomst, een b ijkomend verschil in behandeling (een bijkomende vergelijking) en dus een 
nieuw middel voorleggen.  
 
 Hij voert in de zaak nr.  7986 twee excepties van onontvankelijkheid aan.  
 
 Ten eerste werpt hij op dat de kritiek van de tussenkomende partijen in hun memorie van 
tussenkomst omtrent het gebrek aan toegang van uitgevers tot de authentieke beslissingen in 
het Centraal register niet ontvankelijk is aangezien het een nieuw middel be treft. Ten tweede 
voert hij aan dat het eerste onderdeel van het tweede middel niet ontvankelijk is in zoverre het 
is afgeleid uit een schending van de artikelen  10 en 11 van de Grondwet omdat de verzoekende 
partij op geen enkele wijze heeft toegelicht in welk opzicht er sprake zou zijn van een 
discriminatie.  
 
 B.12.1.   Krachtens artikel  142, tweede lid, van de Grondwet en artikel  1 van de bijzondere 
wet van 6  januari 1989 is het Hof bevoegd om uitspraak te doen op de beroepen tot vernietiging 
van een wet,  een decreet of een in artikel  134 van de Grondwet bedoelde regel, wegens 
schending van de regels die door of krachtens de Grondwet zijn vastgesteld voor het bepalen 
van de onderscheiden bevoegdheid van de federale overheid, de gemeenschappen en de 
geweste n en wegens schending van de artikelen van titel  II (« De Belgen en hun rechten  ») en 
van de artikelen  143, §  1, 170, 172 en 191 van de Grondwet.   
 
 B.12.2.   Noch artikel  142 van de Grondwet, noch artikel  1 van de bijzondere wet van 
6 januari 1989 verlenen  het Hof de bevoegdheid om wetskrachtige bepalingen rechtstreeks te 
toetsen aan de artikelen  40 en 149 van de Grondwet.  
 
 B.12.3.   Artikel  40 van de Grondwet bepaalt  :  
 
 « De rechterlijke macht wordt uitgeoefend door de hoven en rechtbanken.  
 
 De arresten  en vonnissen worden in naam des Konings ten uitvoer gelegd  ». 
 
 
 Artikel  149 van de Grondwet bepaalt  :  
 
 « Elk vonnis is met redenen omkleed. Het wordt openbaar bekendgemaakt op de wijze 
bepaald door de wet. In strafzaken wordt het beschikkend gedeelte ui tgesproken in openbare 
terechtzitting  ». 
 
 De voormelde grondwetsbepalingen waarborgen de beginselen van de onafhankelijkheid 
van de rechterlijke macht en de openbaarheid van de rechte rlijke uitspraken en bijgevolg van 
de rechtspraak als fundamentele kenmerken va n de recht sstaat. Die waarborgen beogen 
overigens niet alleen de bescherming van de individuele rechtzoekende, maar zij hebben als 
inrichtingsvereisten voor de rechterlijke macht ook een collectief karakter.  
 
 Die waarborgen zijn nauw verbonden  met artikel  13 van de Grondwet, dat een recht op 
toegang tot de bevoegde rechter inhoudt. Dat recht zou inhoudsloos zijn indien niet voldaan is 
aan de vereisten van het eerlijk proces dat  onder meer wordt gewaarborgd bij  artikel  6 van het 
Europees Verdrag  voor de rechten van de mens.  Bijgevolg dienen bij een toetsing aan artikel  13 
van de Grondwet die waarborgen te worden betrokken . 
 
 B.13.1.   Om te voldoen aan de vereisten van artikel  6 van de bijzondere wet van 6  januari 
1989, moeten de middelen van het verzoekschrift te kennen geven welke van de regels waarvan 
het Hof de naleving waarborgt, zouden zijn geschonden, alsook welke de bepalingen zijn die 
deze regels zouden schenden, en uiteenzetten in welk opzicht die regels door de bedoelde 
bepalingen zouden  zijn geschonden.   
 
 B.13.2.   De door de verzoekende partijen aangevoerde middelen in de zaken nrs.  7957 en 
7986 beantwoorden slechts deels aan die vereisten daar zij met betrekking tot verschillende 
verdrags - en grondwetsbepalingen waarnaar zij verwijzen,  niet voldoende uiteenzetten in welk 
opzicht die normen door de bestreden bepalingen zijn geschonden.  
 
 Het Hof onderzoekt de middelen in zoverre zij aan de voormelde vereisten voldoen.  
 
 B.14.   Artikel  87 van de bijzondere wet van 6  januari 1989 staat ni et toe, in tegenstelling 
tot artikel  85, dat in de memorie nieuwe middelen worden geformuleerd. Het staat niet aan de 
verzoekende partijen in hun memorie van antwoord de middel en van het beroep, zoals door 
henzelf omschreven in het verzoekschrift, te wijzi gen.  
 
 
 Een bezwaar dat voor het eerst in een memorie van antwoord wordt aangebracht, maar dat 
verschilt van datgene dat in het verzoekschrift is geformuleerd, is een nieuw middel e n is 
bijgevolg onontvankelijk. De grieven die worden geformuleerd door tuss enkomende partijen 
kunnen eveneens slechts in aanmerking worden genomen in zoverre zij bij de in de 
verzoekschriften geformuleerde middelen aansluiten en in zoverre zij kunnen worden 
beschouwd als in een memorie vervatte opmerkingen.  
 
 Het Hof onderzoekt d e middelen en grieven in zoverre zij reeds in de verzoekschriften zijn 
vervat.  
 
 B.15.   Aangezien de respectievelijke middelen in de zaken nrs.  7957, 7982 en 7986 veelal 
overlappen , onderzoekt het Hof ze gezamenlijk.  
 
 Het Hof onderzoekt eerst het wezen en de fundamenten van de regeling inzake de openbare 
bekendmaking van rechterlijke beslissingen (wijze van openbare bekendmaking, al dan niet via 
het Centraal register) alvorens meer in het bijzonder bepaalde modaliteiten van die regeling (de 
rol, de organ isatie en de werking van het beheerscomité, de toegang tot het Centraal register en 
de verboden handelingen met betrekking tot de in het register opgenomen gegevens) te 
onderzoeken.  
 
 
 Wat betreft de wijze van  openbare bekendmaking  
 
 B.16.   De verzoekende partijen in de zaak nr.  7957 leiden verschillende middelen in wezen 
af uit de schending van de artikelen  10, 11, 13 en  23 van de Grondwet, in samenhang gelezen 
met artikel  149 van de Grondwet  en met artikel  6, lid  1, van het Europees Verdrag voor de 
rechte n van de mens.  
 
 Zij voeren aan dat de bestreden artikelen  8, 10 en 13 van de wet van 16  oktober 2022, die 
de artikelen  782, 782 bis en 1109 van het Gerechtelijk Wetboek  wijzigen, een systeem van 
geheime rechtspraak instellen wegens de beperkte toegang tot het Centraal register, de 
ontstentenis van een voor het publiek toegankelijk luik van de rechtspraakdatabank, de wijze 
waarop een rechterlijke beslissing kan worden uitg esproken (een louter schriftelijke uitspraak 
 
in een «  geheime, niet -toegankelijke databank  »), de mogelijkheid om een bekendmaking in het 
register van een (deel van een) rechterlijke beslissing te verbieden, en het op algemene wijze 
pseudonimiseren van de vonnissen en de arresten die worden bekendgemaakt via het Centraal 
register (eerste middel). De regeling zou in dat opzicht ook niet waarborgen dat de burger 
toegang heeft tot een voor het publiek toegankelijke, gratis databank van de beslissingen van 
de rechterlijke orde (derde middel). De bestreden regeling zou bijgevolg ook leiden tot 
ongerechtvaardigde verschillen in behandeling onder rechtzoekenden (tweede middel, partim ). 
 
 B.17.   De bestreden regeling richt, enerzijds, een databank op  bij de Federale  
Overheidsdienst Justitie, het «  Centraal register voor de beslissingen van de rechterlijke orde  » 
(hierna  : het Centraal register) , waarin alle vonnissen worden opgenomen (artikel  782, §  3 en 
§ 4, eerste lid, van het Gerechtelijk Wetboek) overeenkomstig h et bijbehorende wettelijke kader 
(artikel  782, §§  5 tot 10, van het Gerechtelijk Wetboek), en wijzigt anderzijds, de opmaak 
(artikel  782, §§  1 en 2, van het Gerechtelijk Wetboek) en de wijze van uitspraak van vonnissen 
(artikelen  782bis en 1109 van het Ger echtelijk Wetboek).  
 
 De nieuwe databank en de wijzigingen met betrekking tot de wijze van uitspraak houden 
verband met elkaar.  
 
 B.18.1.   Artikel  23 van de Grondwet bepaalt  : 
 
 « Ieder heeft het recht een menswaardig leven te leiden.  
 
 Daartoe waarborgen  de wet, het decreet of de in artikel  134 bedoelde regel, rekening 
houdend met de overeenkomstige plichten, de economische, sociale en culturele rechten, 
waarvan ze de voorwaarden voor de uitoefening bepalen.  
 
 Die rechten omvatten inzonderheid  : 
 
 [...] 
 
 2°  het recht op sociale zekerheid, bescherming van de gezondheid en sociale, 
geneeskundige en juridische bijstand;  
 
 [...] 
 
 4° het recht op de bescherming van een gezond leefmilieu;  
 
 […] ». 
 
 
 B.18.2.   Artikel  23 van de Grondwet bepaalt dat ieder het re cht heeft om een menswaardig 
leven te leiden. Daartoe waarborgen de onderscheiden wetgevers, rekening houdend met de 
overeenkomstige plichten, de economische, sociale en culturele rechten, waarvan ze de 
voorwaarden voor de uitoefening bepalen. Artikel  23 van de Grondwet bepaalt niet wat die 
rechten, waarvan enkel het beginsel wordt uitgedrukt, impliceren, waarbij elke wetgever ermee 
is belast die rechten te waarborgen, overeenkomstig het tweede lid van dat artikel, rekening 
houdend met de overeenkomstige pl ichten.  
 
 B.18.3.   Artikel  23 van de Grondwet bevat een standstill -verplichting die eraan in de weg 
staat dat de bevoegde wetgever het beschermingsniveau dat wordt geboden door de van 
toepassing zijnde wetgeving, in aanzienlijke mate vermindert zonder rede lijke verantwoording.  
 
 B.18.4.   Het door de Grondwetgever beoogde recht op juridische bijstand strekt ertoe de 
burgers «  juridische bijstand [te] verlenen ter verdediging van [hun] rechtmatige belangen  » 
(Parl. St ., Senaat, B.Z. 1991 -1992, nr.  100-2/3°, p. 19). Hij beoogde te vermijden dat een burger 
het genot van een recht of de mogelijkheid een verweer te formuleren zou verliezen door een 
gebrek aan juridische kennis of maatschappelijke weerbaarheid ( ibid., p. 19). Daartoe heeft de 
Grondwetgever aan de wetgever «  niet alleen een structurele opdracht bij het herdenken van de 
juridisc he bijstand [toevertrouwd], [… ] [maar] ook de morele verplichting door het leveren van 
de nodige middelen de leefbaarheid van de nieuwe structuur te verzekeren  » (ibid., p. 19). 
 
 B.18.5.   Uit het voorgaande kan niet worden afgeleid dat de Grondwetgever, toen hij het 
recht op juridische bijstand heeft vermeld onder de in artikel  23 van de Grondwet gewaarborgde 
rechten, de bedoeling had om, naast de nadere regels van de rechtsbi jstand en van de juridische 
bijstand, de gemakkelijke en kosteloze toegang van elke burger tot alle rechterlijke beslissingen 
te beogen. Correcte en volledige juridische informatie draagt weliswaar bij tot het waarborgen 
van het genot van de rechten en het  vermogen om zich te verdedigen, maar die vaststelling 
houdt niet in dat de in artikel  23 van de Grondwet vervatte  standstill -verplichting inzake 
juridische bijstand aan de wetgever wordt opgelegd wanneer hij wetgevend optreedt inzake de 
openbare bekendmak ing van de vonnissen en arresten.  
 
 B.18.6.   Bovendien bevat artikel  9, lid  4, van het Verdrag van Aarhus, dat de partijen 
aanvoeren in samenhang met artikel  23, derde lid, 4°, van de Grondwet, niet meer waarborgen 
 
inzake de openbare bekendmaking van recht erlijke beslissingen dan artikel  149 van de 
Grondwet.  
 
 B.18.7.   Het derde middel in de zaak nr.  7957, dat is afgeleid uit de schending van 
artikel  23 van de Grondwet en van de standstill -verplichting, is niet gegrond.  
 
 B.19.1.   Het Hof onderzoekt de grie ven die zijn afgeleid uit de schending van de 
artikelen  10, 11 en 13 van de Grondwet, in samenhang gelezen met artikel  149 van de Grondwet 
en artikel  6 van het Europees Verdrag voor de rechten van de mens.  
 
 B.19.2.   Sedert de grondwetswijziging van 22  april 2019 vereist artikel  149 van de 
Grondwet niet meer dat alle rechterlijke beslissingen in openbare terechtzitting dienen te 
worden uitgesproken, maar waarborgt dat artikel het principe van de openbaarheid van die 
beslissingen ( Parl. St ., Kamer, 2016 -2017 , DOC  54-2628/001, p.  4). 
 
 B.19.3.   Artikel  149, tweede zin, van de Grondwet bepaalt dat vonnissen openbaar bekend 
worden gemaakt «  op de wijze bepaald door de wet  ». Het staat aan de wetgever om de wijze 
van de openbare bekendmaking van vonnissen te defi niëren waarbij een juist evenwicht moet 
worden gecreëerd tussen, enerzijds, snelle technologische evoluties inza ke de vormen van 
openbaarmaking  en, anderzijds, de bescherming van de persoonlijke levenssfeer, bedoeld in 
artikel  22 van de Grondwet en artikel  8 van het Europees Verdrag tot bescherming van de 
rechten van de mens ( Parl. St ., Senaat, 2018 -2019, nr.  6-486/2, p.  6; Parl. St ., Kamer, 
2017 -2018, DOC  54–2628/006, p.  4). 
 
 Door daarentegen te blijven vereisen dat minimaal het beschikkend gedeelte van h et vonnis 
in strafzaken dient te worden uitgesproken in openbare terechtzitting (artikel  149, derde zin, 
van de Grondwet), beoogde de Grondwetgever tegemoet te komen aan een maatschappelijke 
vraag ( Parl. St ., Senaat, 2018 -2019, nr.  6-486/2, p.  6). 
 
 B.19.4 .  De Grondwetgever heeft zich bij de herziening van artikel  149 van de Grondwet 
geïnspireerd op de vereisten die uit artikel  6, lid  1, van het Europees Verdrag voor de rechten 
van de mens voortvloeien ( Parl. St ., Kamer, 20 17-2018, DOC  54–2628/006, pp.  2 en 3). 
 
 
 De draagwijdte van artikel  6, lid  1, van het Europees Verdrag voor de rechten van de mens 
is analoog aan die van de voormelde grondwetsbepaling, zodat de waarborgen die beide 
bepalingen bieden, een onlosmakelijk geheel vormen.  
 
 B.19.5.   Artikel  6, lid 1, van het Europees Verdrag voor de rechten van de mens bepaalt 
dat eenieder recht heeft op een «  openbare behandeling van zijn  zaak » en dat «  het vonnis [… ] 
in het openbaar [moet] worden gewezen  ». 
 
 De in die verdragsbepaling verankerde openbaarhei d van de uitspraak dient waarborgen te 
bieden tegen geheime rechtspraak waarbij geen publieke controle mogelijk is (EHRM, 2  juni 
2022, Straume t.  Letland , ECLI:CE:ECHR:2022:0602JUD005940214, §  124). Die waarborg 
stekt ertoe willekeur tegen te gaan en het v ertrouwen in de rechtscolleges te behouden (EHRM, 
8 december 1983, Pretto  e.a. t. Italië , ECLI:CE:ECHR:1983:1208JUD000798477, §  21; 
11 februari 2010, Raza t.  Bulgarije , ECLI:CE:ECHR:2010:0211JUD0031 46508, §  53). Zij 
verzet zich  niet ertegen dat een uitspra ak op een andere wijze openbaar wordt gemaakt dan door 
een voorlezing in openbare terechtzitting (EHRM, 21  september 2006, Moser t.  Oostenrijk , 
ECLI:CE:ECHR:2006:0921JUD001264302, §  101; 2  juni 2022, Straume t.  Letland , voormeld , 
§ 126). Wanneer enkel het beschikkend gedeelte van een uitspraak in het openbaar wordt 
voorgelezen, dan dient het brede publiek op een andere wijze toegang te hebben tot de uitspraak 
en de motieven die eraan ten grondslag liggen (EHRM, 17  januari 2008, Ryakib Biry oukov 
t. Rusland , ECLI:CE:EC HR:2008:0117JUD001481002, §§  38 tot 46; 2  juni 2022, Straume 
t. Letland , voormeld, §§  130 tot 133).  
 
 Die verdragsbepaling houdt dus in dat niet alleen een procespartij, maar ook het brede 
publiek op ee n of andere wijze toegang dient te hebben t ot een rechterlijke uitspraak, al dan 
niet na toepassing van technieken om delen ervan niet publiek te maken ter bescherming van 
legitieme belangen of de rechten van anderen (EHRM, 16  april 2013, Fazliyski t.  Bulgarije , 
ECLI:CE:EC HR:2013:0416JUD004090805, §§ 65 tot 69; 16  november 2021, Vasil Vasilev 
t. Bulgarije , ECLI:CE:ECH R:2021:1116JUD000761015, §§  115 tot 117).  
 
 In het bijzonder dient een billijk evenwicht te worden gevonden tussen de openbaarheid 
van juridische procedures, die nodig is om het vertrouwen in de rechtscolleges te behouden, 
enerzijds, en de belangen van een partij of een derde om de persoonsgegevens die op haar of 
 
hem betrekking hebben, vertrouwelijk te houden, anderzijds (EHRM, 6  oktober 2009, C.C. 
t. Spanje , ECLI:CE:ECHR:2009:1006JUD000142506, §  35). 
 
 B.20.   Het Hof dient te beoordelen of de bestreden regeling beantwoordt aan de waarborgen 
en verei sten die uit de in B.19.1 vermelde grondwets - en verdragsbepalingen voortvloeien.  
 
 In het bijzonder dient het Hof na te gaan of de van toepassing zijnde wetgeving die 
vereisten en waarborgen in alle omstandigheden eerbiedigt en derhalve niet toelaat dat a fbreuk 
wordt gedaan aan de vereisten en waarborgen. Daartoe dient het Hof zowel de wijze van 
uitspraak als de regeling van de bekendmaking van rechterlijke beslissingen in het Centraal 
register in ogenschouw te nemen.  
 
 B.21.1.   Krachtens artikel  782bis van het Gerechtelijk Wetboek wordt in burgerlijke zaken 
het vonnis mondeling – het betreft minimaal het beschikkend gedeelte  – of schriftelijk 
uitgesproken (artikel  782bis, eerste lid). Aldus kan in burgerlijke zaken in beginsel een vonnis 
voortaan op int egrale wijze louter schriftelijk worden uitgesproken. Overigens kan 
uitdrukkelijk worden beslist dat de mondelinge uitspraak niet wordt beperkt tot het beschikkend 
gedeelte zodat het integrale vonnis kan worden voorgelezen (artikel  782bis, vierde lid, van het 
Gerechtelijk Wetboek). In het geval van een mondelinge uitspraak kunnen de partijen de 
integrale beslissing onmiddellijk erna, behoudens indien de uitspraak dadelijk volgt na de 
debatten, ook op de griffie raadplegen (artikel  782bis, zevende en achtste  lid, van het 
Gerechtelijk Wetboek). Die mogelijkheid voor de partijen om het vonnis op de griffie te 
raadplegen , geldt overigens ook in het geval van een louter schriftelijke uitspraak (in die zin, 
artikel  782bis, zevende lid).  
 
 Wat het Hof van Cassatie betreft, bepaalt artikel  1109, §  2, eerste lid, van het Gerechtelijk 
Wetboek dat het beschikkend gedeelte van het arrest mondeling wordt uitgesproken zodat een 
louter schriftelijke uitspraak uitgesloten is. Ook hier kan worden beslist dat de mondelinge 
uitspraak niet wordt beperkt tot het beschikkend gedeelte (artikel  1109, §  2, tweede lid).  
 
 Ongeacht de wijze van uitspraak, schriftelijk of mondeling, wordt elk uitgesproken vonnis 
of arrest opgenomen in het Centraal register (artikel  782, §  3, van het Gere chtelijk Wetboek).  
 
 
 B.21.2.   Het Centraal register is als een grote rechtspraakdatabank opgericht bij de Federale 
Overheidsdienst Justitie (artikel  782, §  4, van het Gerechtelijk Wetboek). In da t Register 
worden immers alle beslissingen van de rechterlijk e orde opgenomen ( Parl. St ., Kamer, 2021 -
2022, DOC  55–2754/001, pp.  10 en 13). Het Centraal register bestaat uit een intern en een 
extern luik ( Parl. St , Kamer, 2021 -2022, DOC  55–2754/004, p.  20). 
 
 B.21.3.   Het interne luik dient als authentieke bron van de erin opgenomen vonnissen en 
arresten, ongeacht of ze mondeling of schriftelijk zijn uitgesproken. Het uitgangspunt is dat alle 
beslissingen van de rechterlijke orde digitaal worden opgemaakt zodat zij, behoudens in het 
geval van technische problemen of van een beslissing «  à l’hôtel du président  », in een 
gedematerialiseerde vorm worden opgesteld en elektronisch worden ondertekend (artikel  782, 
§ 1, eerste lid, en §  2, derde lid, van het Gerechtelijk Wetboek) . Die digitale, ondertekende 
vonnissen worden opgenomen in het Centraal register (artikel  782, §  5, eerste lid, 1°, van 
hetzelfde Wetboek). Indien een digitale opmaak onmogelijk is, kunnen beslissingen in een niet -
gedematerialiseerde vorm worden opgesteld (artikel  782, §  1, tweede lid, van het zelfde  
Wetboek). In dat geval wordt een door de griffier eensluidend verklaard gedematerialiseerd 
afschrift van de minuten van het vonnis opgenomen in het Centraal register (artikel  782, §  5, 
eerste lid, 2°, van hetzelfde Wetboek).  
 
 De toegang tot het interne lu ik van het Centraal register is beperkt en voorwaardelijk 
(artikel  782, §  8, eerste lid, van het Gerechtelijk Wetboek). Zo kunnen partijen en hun 
advocaten of vertegenwoordigers in rechte het integrale vonnis in hun zaak raadplegen 
(artikel  782, §  8, eerst e lid, 2°, c), van hetzelfde W etboek). Na een machtiging door het 
beheerscomité is een voorwaardelijke toegang mogelijk tot specifieke gegevens of een geheel 
van gegevens voor wetenschappelijke of historische doeleinden (artikel  782, §  8, eerste  lid, 5°, 
van het Gerechtelijk W etboek, in samenhang gelezen me t artikel  782, §  4, tweede lid, 7°, van 
hetzelfde W etboek). Voor journalistieke doeleinden kan eveneens na machtiging 
voorwaardelijke toegang worden verleend tot gespecificeerde, individuele gegevens 
(artikel 782, §  8, eerste  lid, 5°, van het Gerechtelijk W etboek, in samenhang gelezen met 
artikel  782, §  4, tweede lid, 8°, van hetzelfde Wetboek).  
 
 B.21.4.1.   Het externe luik bevat de gepseudonimiseerde rechterlijke beslissingen waartoe 
het publiek vrije t oegang heeft (artikel  782, §  5, eerste lid, 4°, en §  8, eerste lid, 7°, van het 
Gerechtelijk Wetboek).  
 
 
 In het Centraal register wordt immers in beginsel het gepseudonimiseerde  vonnis of arrest 
opgenomen (artikel  782, §  5, eerste lid, 4°, en derde lid, van het Gerechtelijk Wetboek, in 
samenhang gelezen met artikel  782bis, vijfde lid, en artikel  1109, derde lid, v an hetzelfde 
Wetboek), behoudens een  met redenen omklede rechterlij ke beslissing tot gedeeltelijk of 
volledig verbod (artikel  782bis, tweede en vijfde lid, en artikel  1109, §  2, derde en vierde lid, 
van het Gerechtelijk Wetboek). Het gepseudonimiseerde vonnis of arrest dient overigens 
binnen een redelijke termijn te worde n bekendgemaakt (artikel  782bis, tweede lid, en 
artikel  1109, §  2, derde lid, van het Gerechtelijk Wetboek).  
 
 In geval van opname van de rechterlijke beslissing in het Centraal register leest de 
voorzitter minstens het beschikkend gedeelte van het vonnis en kan hij, hetzij ambtshalve, hetzij 
op een met redenen omkleed verzoek van een van de partijen, beslissen zich niet te beperken 
tot het beschikkend gedeelte (artikel  782bis, vierde lid, en artikel  1109, §  2, eerste en tweede 
lid, van het Gerechtelijk Wet boek). Na de uitspraak kunnen de partijen de integrale beslissing 
bovendien onmiddellijk raadplegen op de griffie (artikel  782bis, zevende lid, van het 
Gerechtelijk Wetboek).  
 
 Het externe luik van het register heeft tot doel de openbaarheid van de besliss ingen en 
bijgevolg de rechtspraak te realiseren. Door het ter beschikking stellen van de 
gepseudonimiseerde vonnissen en arresten wordt aldus de transparantie en controle van het 
publiek op de rechterlijke macht beoogd (artikel  782, §  4, tweede lid, 9°, va n het Gerechtelijk 
Wetboek).  
 
 B.21.4.2.   Pseudonimisering is een maatregel tot bescherming van de persoonsgegevens 
die «  het verwerken van persoonsgegevens op zodanige wijze [inhoudt] dat de 
persoonsgegevens niet meer aan een specifieke betrokkene kunnen worden gekoppeld zonder 
dat er aanvullende gegevens worden gebruikt, mits deze aanvullende gegevens apart worden 
bewaard en technische en organisatorische maatregelen worden genomen om ervoor te zorgen 
dat de persoonsgegevens niet aan een geïdentificeerde of identificeerbare natuurlijke persoon 
worden gekoppeld  » (artikel  4, 5), van de verordening  (EU) 2016/679 van het Europees 
Parlement en de Raad van 27  april 2016 «  betreffende de bescherming van personen in verband 
met de verwerking van persoonsgegevens en betreffende het vrije verkeer van die gegevens en 
tot intrekking van Richtlijn  95/46/EG (algemene verordening gegevensbescherming)  », hierna  : 
 
de algemene verordening gegevensbescherming , waarnaar artikel  782, §  5, derde lid, van het 
Gerechtelijk Wetboe k verwijst ). 
 
 Pseudonimisering verschilt van anonimisering in die mate dat het mogelijk is over te gaan 
tot identificatie door middel van aanvullende gegevens die apart worden bewaard. Volledige 
anonimisering  van de rechterlijke beslissingen zou leiden tot het verwijderen van alle specifieke 
elementen van de zaak , en die beslissingen onbegrijpelijk maken. Daarom heeft de wetgever 
voor pseudonimisering geopteerd.  
 
 Zo worden de in een vonnis vermelde identiteit sgegevens van natuurlijke personen en alle 
elementen die toelaten hen rechtstreeks of onrechtstreeks te identificeren, met uitzondering van 
die met betrekking tot magistraten, leden van de griffie en advocaten, gepseudonimiseerd 
(artikel  782, §  5, derde li d, 1° en 2°, van het Gerechtelijk Wetboek). Het gaat bijvoorbeeld om 
de vervanging van de identiteitsgegevens van de natuurlijke personen door de rol di e ze in de 
procedure opnemen (bijvoorbeeld  eiser, verweerder of gerechtsdeskundige) of door het 
weglaten  van hun woonplaats. In bijzondere veiligheidsomstandigheden kunnen voormelde 
identiteitsgegevens en elementen die betrekking hebben op magistraten, leden van de griffie en 
advocaten, eveneens worden gepseudonimiseerd terwijl die pseudonimisering van recht swege 
geschiedt in zaken die met terroristische misdrijven of georganiseerde criminaliteit verband 
houden (artikel  782, §  5, derde lid, 3° en 4°, van het Gerechtelijk Wetboek).  
 
 Wat de andere elementen betreft, is de pseudonimisering begrensd opdat de rec hterlijke 
beslissing niet betekenisloos zou zijn. De elementen die rechtstreeks of onrechtstreeks tot 
identificatie van de in een vonnis vermelde natuurlijke personen kunnen leiden, met 
uitzondering van de magistraten, de leden van de griffie en de advocat en, worden slechts 
gepseudonimiseerd in de mate dat de leesbaarheid en de begrijpelijkheid van het vonnis of arrest 
niet in het gedrang worden gebracht (artikel  782, §  5, derde lid, 2° tot 4°, van het Gerechtelijk 
Wetboek).  
 
 De pseudonimisering – die geau tomatiseerd via in formaticatools kan verlopen behoudens  
een menselijke controle op het resultaat (artikel  782, §  5, vierde lid, van het Gerechtelijk 
Wetboek)  – sluit niet uit dat elke belanghebbende bijkomende pseudonimisering van het vonnis 
of arrest kan vragen (artikel  782, §  5, vijfde lid, van het Gerechtelijk Wetboek).  
 
 
 B.21.4.3.   De wetgever beoogt met de voormelde pseudonimisering «  een evenwicht [tot 
stand te brengen ] tussen e nerzijds het verzekeren van de G rondwettelijk  vereiste bekendmaking 
van d e rechterlijke beslissingen en de transparantie van en controle op het functioneren van de 
rechterlijke macht die deze met zich mee brengt, en anderzijds het nastreven van de 
bescherming van de persoonsgegevens van de bij de gepubliceerde rechterlijke besl issingen 
betrokken natuurlijke personen, daarbij onder meer rekening houdend met het de facto 
permanent karakter van online gepubliceerde (persoons)gegevens  » (Parl. St ., Kamer, 
2021 -2022, DOC  55–2754/001, p.  28). 
 
 B.22.1.   Een voorlezing van het integrale vonnis of arrest in openbare terechtzitting voldoet 
aan de in B.19 .2 tot en met B.19.4  vermelde voorwaarden en vereisten.  
 
 B.22.2.   Wanneer slechts het beschikkend gedeelte van de rechterlijke beslissing in 
openbare terechtzitting wordt uitgespr oken of een rechterlijke beslissing uitsluitend schriftelijk 
wordt uitgesproken, dient te worden voorzien in een aanvullende wijze van openbaarmaking 
van die rechterlijke beslissingen die de controle van het publiek mogelijk maakt om te voldoen 
aan de in B .19 vermelde waarborgen en vereisten.  
 
 B.22.3.   Met toepassing van artikel  782 van het Gerechtelijk Wetboek heeft het publiek 
vrije toegang tot de in gepseudonimiseerde vorm bekendgemaakte rechterlijke beslissingen in 
het externe luik van het Centraal reg ister. Het feit dat de wetgever ervoor heeft gekozen om 
alleen een gepseudonimiseerde versie van de rechterlijke beslissingen bekend te maken, strekt 
ertoe zowel rekening te houden met de inachtneming van de waarborgen en vereisten die 
voortvloeien uit art ikel 149 van de Grondwet, in samenhang gelezen met artikel  6, lid  1, van 
het Europees Verdrag voor de rechten van de mens, en uit het recht op eerbiediging van het 
privéleven en op de bescherming van de persoonsgegevens, recht dat wordt gewaarborgd bij 
artikel 22 van de Grondwet, in samenhang gelezen met, onder meer, artikel  8 van het Europees 
Verdrag voor de rechten van de mens. De wetgever vermocht ervan uit te gaan dat de 
bekendmaking van integrale rechterlijke beslissingen via een voor het publiek toega nkelijke 
databank op het internet op onevenredige wijze afbreuk zou doen aan dat recht, gelet op de zeer 
ruime en permanente blootstelling welke die bekendmaking met zich zou meebrengen. De 
wetgever heeft evenwel erover gewaakt dat er een billijk evenwicht  werd gevonden tussen, 
enerzijds, de openbaarheid van de rechterlijke beslissingen en, anderzijds, de voormelde 
privacyrechten door grenzen te stellen aan de pseudonimisering. Zo kan die pseudonimisering 
 
niet ertoe leiden dat de rechterlijke beslissingen o nleesbaar of onbegrijpelijk zouden worden, 
hetgeen betekent dat de determinerende feitelijke en juridische motieven die aan de rechterlijke 
beslissing ten grondslag liggen, niet kunnen worden weggelaten. De bijzondere, individuele en 
concrete aspecten van de beslissing worden niet verborgen en, in geval van twijfel over de 
duidelijkheid van de beslissing, zelfs al is die gepseudonimiseerd, krijgt het recht op de 
openbaarheid in beginsel de ov erhand op het recht op  eerbiediging van het privéleven. 
Overigens worden de gegevens met betrekking tot de magistraten, de leden van de griffie en de 
advocaten in beginsel niet gepseudonimiseerd.  
 
 B.22.4.   Overigens tast artikel  782 van het Gerechtelijk Wetboek de mogelijkheid niet aan 
voor alle verzoekende partijen om op grond van artikel  1380 van het Gerechtelijk Wetboek op 
de griffie van het gerecht om uitgifte, afschrift of uittreksel van elke authentieke rechterlijke 
beslissing te verzoeken.  
 
 Artikel  1380 van het Gerechtelijk Wetboek maakt het elke rechtzoekende mo gelijk om 
kennis te nemen van een vonnis dat hij heeft geïdentificeerd, hetgeen noodzakelijk is om te 
waarborgen dat de grondwettelijke plicht tot openbaarheid van de rechterlijke beslissingen 
bepaald bij artikel  149 van de Grondwet wordt nageleefd. Het ko mt aan de betrokken 
rechtscolleges toe om die bepaling toe te passen met inachtneming van de regels die inzake de 
bescherming van de persoonsgegevens van toepassing zijn en rekening houdend met, onder 
meer, het recht  om de wijze te controleren waarop recht  wordt gesproken of het specifieke recht 
of het specifieke belang dat de rechtzoekende met betrekking tot zijn eigen situatie aanvoert.  
 
 B.22. 5.  Bijgevolg schendt artikel  782 van het Gerechtelijk Wetboek, zoals vervangen en 
gewijzigd bij de wet van 16 oktober 2022,  artikel  13 van de Grondwet,  in samenhang gelezen 
met artikel  149 ervan, niet. 
 
 B.22. 6.  Met toepassing van artikel  782bis, derde lid, van het Gerechtelijk Wetboek is een 
louter schriftelijke uitspraak niet toegestaan wanneer de gepseudoni miseerde rechterlijke 
beslissing niet via het Centraal register kan worden bekendgemaakt. In een dergelijk geval d ient 
de rechterlijke beslissing  ofwel integraal te worden uitgesproken, ofwel ter beschikking te 
worden gesteld van het publiek in de zittings zaal tot aan het einde van de zitting. Zodra die 
onmogelijkheid evenwel ophoudt te bestaan, dient de gepseudonimiseerde versie alsnog via het 
Centraal register te worden bekendgemaakt.  
 
 
 B.22. 7.  In de parlementaire voorbereiding van de wet van 16 oktober 2022 wordt in dat 
verband gepreciseerd  : 
 
 « Het nieuwe derde lid voorziet de situatie waarin de bekendmaking in het Centraal register 
niet mogelijk is, bijvoorbeeld indien het integrale vonnis om technische redenen niet 
overeenkomstig artikel  782, §  3, Ge r.W. in het Centraal register kan worden opgenomen van 
zodra het is ondertekend; in dat geval zal de voorzitter van de kamer die het vonnis heeft 
gewezen dat vonnis integraal in openbare zitting moeten uitspreken, of het ter beschikking van 
het publiek moe ten stellen in de zittingszaal tot aan het einde van die zitting. Dit lid voorziet 
tot slot dat de bekendmaking bedoeld in het tweede lid alsnog moet plaatsvinden van zodra de 
onmogelijkheid ophoudt te bestaan  » (Parl. St. , Kamer, 202 1-2022, DOC  55-2754/00 1, pp.  31 
en 32). 
 
 B.22. 8.  Artikel  782bis, derde lid, van het Gerechtelijk Wetboek maakt het dus niet 
mogelijk dat wordt afgeweken van de verplichting tot gepseudonimiseerde bekendmaking van 
het vonnis via het Centraal register , maar staat enkel toe dat die bekendmaking wordt uitgesteld 
totdat de technische onmogelijkheid die ze verhindert, werd beëindigd. De bekendmaking dient 
hoe dan ook plaats te vinden binnen een redelijke termijn, zoals artikel  782bis, tweede lid, 
voorschrijft.  
 
 B.22. 9.  Rekening ho udend met  hetgeen in B.22. 8 is vermeld, schendt artikel  782bis, derde 
lid, van het Gerechtelijk Wetboek artikel  13 van de Grondwet , in samenhang gelezen  met 
artikel  149 ervan,  niet. 
 
 B.22. 10.  Met toepassing van de artikelen  782bis, vijfde lid, en 1109, §  2, vierde lid, van 
het Gerechtelijk Wetboek, zoals gewijzigd en vervangen bij de wet van 16  oktober 2022, kan 
het rechtscollege de bekendmaking van de gepseudonimiseerde rechterlijke beslissing 
verbieden of beslissen dat bepaalde o nderdelen van de motivering worden weggelaten uit de 
door het publiek raadpleegbare gepseudonimiseerde versie van de beslissing, wanneer de 
bekendmaking van die gepseudonimiseerde beslissing of de betrokken onderdelen ervan het 
recht van de partijen of and ere personen betrokken in de zaak op de bescherming van de 
persoonlijke levenssfeer , of hun andere fundamentele rechten en vrijheden, onevenredig  
aantast.  
 
 De wetgever heeft het gebruik van die mogelijkheid strikt willen afbakenen. Ten eerste 
wordt het be perkt tot de gevallen waarin de grondrechten van de bij het vonnis betrokkenen 
 
onredelijk zouden worden ingeperkt, hetgeen betekent dat het moet gaan om zeer uitzonderlijke 
gevallen. Ten tweede wordt hetzelfde gebruik onderworpen aan een motiveringsplicht bij 
afzonderlijke beslissing in het vonnis of het arrest. Ten derde dienen alle partijen voorafgaand 
te worden gehoord over het gebruik van die mogelijkheid.  
 
 B.22. 11.  Bij de niet -bestreden wet van 19  december 2023 heeft de wetgever evenwel in 
een altern atieve wijze van openbaarmaking voorzien in een dergelijk geval. De recht erlijke 
beslissing dient immers  ofwel integraal te worden uitgesproken, ofwel ter beschikking te 
worden gesteld van het publiek in de zittingszaal tot aan het einde van de zitting (ar tikel 782bis, 
vijfde lid, en artikel  1109, §  2, vierde lid, van het Gerechtelijk Wetboek).  
 
 Hoewel de wet van 1 9 december 2023  niet het voorwerp uitmaakt van de onderhavige 
beroep en, kan het Hof bij de beoordeling van de tegen de bestreden bepalingen van  de wet van 
16 oktober  2022 aangevoerde middelen , in zoverre de in die middelen  aangevoerde kritiek 
betrekking heeft op de nadere regels voor de openbaarheid van de rechtspraak , in voorkomend 
geval, rekening houden met de bepalingen van de wet van 1 9 december 2023.  
 
 B.22. 12.  Vóór de wijziging ervan bij de wet van 19  december 2023 stelden de 
artikelen  782bis, vijfde lid, en 1109, §  2, vierde lid, van het Gerechtelijk Wetboek geen 
aanvullende wijze van openbaarmaking van die rechterlijke beslissingen v ast die de controle 
van het publiek mogelijk maakt in het geval waarin de bekendmaking van de beslissing wordt 
verboden of bepaalde onderdelen van de beslissing worden weggelaten. De verschillende 
voorwaarden die de wetgever in dergelijke gevallen heeft in gevoerd, die in B.22. 10 in 
herinnering worden gebracht, strekken immers niet ertoe de openbaarheid van de rechterlijke 
beslissingen te waarborgen. Pas bij de wet van 19  december 2023 heeft de wetgever dergelijke 
aanvullende wijzen van openbaarmaking van re chterlijke beslissingen vastgesteld door, in de 
in de artikelen  782bis, vijfde lid, en 1109, §  2, vierde lid, van het Gerechtelijk Wetboek 
bedoelde gevallen, erin te voorzien dat het arrest of het vonnis integraal wordt uitgesproken of 
ter beschikking word t gesteld van het publiek in de zittingszaal tot aan het einde van de zitting.  
 
 Zoals in B.22.1 is vermeld, voldoet een voorlezing van het integrale vonnis of arrest in 
openbare terechtzitting aan de in B.19 .2 tot en met B.19.4  vermelde voorwaarden en ver eisten.  
 
 
 Het Hof ziet daarentegen niet in in welk opzicht de vereiste van openbaarheid van de 
rechterlijke beslissingen en de daaruit voortvloeiende controle van het publiek zouden kunnen 
worden bereikt door het arrest of het vonnis ter beschikking te stellen in de zittingszaal tot aan 
het einde van  de zitting, zonder enige andere waarborg.  
 
 Immers, in tegenstelling tot de uitspraak in openbare terechtzitting en de verspreiding via 
het «  externe luik  » van het Centraal register, maakt de voormelde terbeschikkingstelling het 
niet mogelijk om in alle omstandigheden daadwerkelijk kennis te nemen van de motieven van 
de beslissing. Zulks hangt dan af van de omstandigheden van de zaak, met name de lengte en 
de complexiteit van de beslissing, maar ook de tijd die elk lid van het publiek, naargelang van 
zijn eigen specifieke kenmerken, nodig heeft om toegang te krijgen tot het afschrift en kennis 
ervan te nemen.  
 
 B.22. 13.  In zoverre zij niet in een wijze van openbaarmaking van de rechterlijke 
beslissingen voorzien middels waarborgen die een daadwerkelijke controle van het publiek 
mogelijk maakt, schenden de artikelen  782bis, vijfde lid, en 1109, §  2, vierde lid, van het 
Gerechtelijk Wetboek, zoals gewijzigd en vervangen bij de wet van 16  oktober 2022,  artikel  13 
van de Grondwet, in samenhang gelezen met  artikel 149 ervan .  
 
 B.22. 14.  Het Hof dient nog na te gaan of de inwerkingtreding van de diverse onderdelen 
van de wet van 16  oktober 2022, zoals de wijzen van uitspraak, het interne en het externe luik 
van het Centraal register, op verschillende data niet e rtoe leidt dat de in B.19 vermelde 
waarborgen en vereisten tijdens een bepaalde periode niet worden gerespecteerd zodat er sprake 
zou zijn van een geheime rechtspraak omdat controle door het publiek niet mogelijk zou zijn.  
 
 Hoewel het interne luik van het  Centraal register op 30  september 2023 in werking is 
getreden en het externe luik pas op 1  april 2024 in werking is getreden, is er in die tussenperiode 
geen sprake van e en geheime rechtspraak  waarop geen door het publiek uitgeoefende controle 
mogelijk is, ongeacht of het Centraal register juridisch of in de praktijk operationeel is.  
 
 Zo dienen vonnissen vanaf 30  september 2023 immers nog een niet -gedematerialiseerde 
– lees : papieren  – vorm a an te nemen indien het Centraal register niet operationeel is wegens 
technische problemen of omdat het niet bestaat op grond van de artikelen  190, vierde lid, 337, 
vijfde lid, en 346, vierde lid, van het Wetboek van strafvordering en artikel  782bis, derde lid, 
 
van het Gerechtelijk Wetboek. Vanaf 30  september 2023 en zolang het externe luik van het 
Centraal register met het oog op de verwezenlijking van de openbaarheid van de rechtspraak 
niet in werking is getreden  en niet daadwerkelijk zal kunnen worden ger aadpleegd , dienen 
rechterlijke beslissingen in beginsel integraal mondeling te worden uitgesproken, behoudens in 
uitzonderlijke omstandigheden en op voorwaarde dat in dergelijk geval de beslissing integraal 
aan het ruime publiek op een andere wijze ter bes chikking wordt gesteld, om te voldoen aan de 
vereiste van openbaarheid, bedoeld in artikel  149 van de Grondwet (Cas s., 29 november 2011 , 
ECLI:BE :CASS:2011:ARR.20111129.1; 6  maart 2023 , 
ECLI:BE:CASS:2023:ARR.20230306.3N.1).  
 
 B.22.15.   Hoewel ter beschermin g van de bij een uitspraak betrokken natuurlijke persoon 
de bekendmaking van de rechterlijke beslissingen wordt beperkt tot de gepseudonimiseerde 
versie ervan - hetgeen het publiek toelaat om in het algemeen controle uit te oefenen  -, voorziet 
de bestreden  wetgeving ook in een voorwaardelijke toegang tot de integrale, authentieke 
rechterlijke beslissingen  (cf. het interne luik)  voor journalistieke en wetenschappelijke (of 
historische) doeleinden (artikel  782, §  8, eerste lid, 5°, van het Gerechtelijk Wetbo ek). Aldus 
wordt op die wijze de toegang tot informatie voor bepaalde personen in het kader van specifieke 
doeleinden gewaarborgd. De voormelde doeleinden dienen overigens ruim te worden 
geïnterpreteerd ( Parl. St. , Kamer, 2021 -2022, DOC  55-2754/001, pp.  15 en 16). Bovendien, 
zoals in B.22. 4 is vermeld, houdt artikel  1380 van het Gerechtelijk Wetboek niet op van 
toepassing te zijn.  
 
 Zo kunnen, naargelang  van het geval , gespecificeerde uitspraken of een geheel van 
uitspraken worden geraadpleegd. Aldus kan langs die weg van passieve openbaarheid van de 
rechtspraak een bijzondere controle op de rechterlijke beslissingen worden uitgeoefend.  
 
 B.23.   Uit hetgeen in B.22 .4 is vermeld, blijkt dat artikel  782 van het Gerechtelijk Wetboek 
het brede publiek toelaat om in een of andere vorm kennis te nemen van de rechterlijke 
beslissingen en de motieven waarop zij steunen. Zij verhindert aldus niet dat er publieke 
controle op de re chterlijke beslissingen kan worden uitgeoefend. Bijgevolg is gebleken dat 
artikel  782 van het Gerechtelijk Wetboek waarbij gepseudonimiseerde vonnissen en arresten 
aan het ruime publiek worden bekendgemaakt via het externe luik van het Centraal register en  
waarbij de toegang tot de integrale, authentieke vonnissen (interne luik) beperkt is, zelfs mede 
rekening houdend met de inwerkingtredingsdatum van de respectieve onderdelen van het 
 
Centraal register en wijzigingen van het wettelijk kader, een billijk eve nwicht houdt tussen, 
enerzijds, de eisen inzake openbaarheid van de rechterlijke beslissingen, voortvloeiend uit 
artikel  149 van de Grondwet, in samenhang gelezen met artikel  6, lid  1, van het Europees 
Verdrag voor de rechten van de mens, en , anderzijds, d e bescherming van de private levenssfeer 
en persoonsgegevens.  
 
 B.24.1.   De toetsing van de bestreden wetgeving aan de artikelen  10 en 11 van de 
Grondwet, al dan niet in samenhang gelezen met artikel  6, lid  1, van het Europees Verdrag voor 
de rechten van d e mens, leidt overigens evenmin tot de vaststelling van een schending.  
 
 B.24.2.   De door de verzoekende partijen aangevoerde verschillen in behandeling tussen 
bepaalde categorieën van personen die voortvloeien uit de toepassing van verschillende regels 
met betrekking tot de wijzen van bekendmaking van rechterlijke beslissingen in verschillende 
omstandigheden houden - los van het feit dat  een verschil in behandeling in aangelegenheden 
waar de federale staat en de deelstaten over eigen bevoegdheden beschikken of waarbij een 
regeling krachtens een internationaal verdrag is vastgesteld, op zich niet geacht wordt strijdig 
te zijn met de artikelen  10 en 11 van de Grondwet  - op zich geen discriminatie in. Van 
discriminatie zou slechts sprake zijn indien h et verschil in behandeling dat voortvloeit uit de 
toepassing van die regels een onevenredige beperking van de rechten van de daarbij betrokken 
personen met zich zou meebrengen.  
 
 B.24.3.   De door de verzoekende partijen aangevoerde verschillen onder  rechtz oekenden 
naargelang zij zich al dan niet laten bijstaan door een advocaat en naargelang die laatste in meer 
of mindere mate beschikt over een eigen rechtspraakdatabank, berusten op het onjuiste 
uitgangspunt dat advocaten die door hun praktijk meer toegang hebben tot het interne luik van 
het Centraal register, over een voordeel beschikken ten opzichte van andere advocaten en de 
rechtzoekende in het algemeen. Allereerst is die toegang van een advocaat tot het interne luik 
(waarop die persoonlijke databank zou  steunen) beperkt tot de individuele beslissingen waarin 
de advocaat heeft opgetreden. Ten tweede is het verschil tussen de beslissingen in het interne 
luik en in het externe luik, ingevolge de pseudonimisering en de grenzen ervan, niet van dien 
aard dat d e beslechte rechtspunten niet op dezelfde wijze tot uiting komen. Alle advocaten 
hebben in dat opzicht eenzelfde toegang tot dezelfde informatie als elke rechtzoekende. 
Bijgevolg brengt de bestreden regeling geen schending van het gelijkheidsbeginsel, noch  van 
de wapengelijkheid met zich mee.  
 
 
 B.25.   De bestreden wetgeving schendt niet de artikelen  10 en 11 van de Grondwet, in 
samenhang gelezen met artikel  149, tweede zin, van de Grondwet, en artikel  6, lid  1, van het 
Europees Verdrag voor de rechten van d e mens.  
 
 
 Wat betreft de rol, organisatie en werking van het beheerscomité van het Centraal register  
 
 B.26.   De verzoekende partijen in de zaken nrs.  7957, 7982 en 7986 bekritiseren eveneens 
de modaliteiten van het Centraal register, die verband houden met de rol, de samenstelling, de 
werking van het beheerscomité en de toegekende stemrechten in dat comité.  
 
 B.27.   De wettelijke opdrachten van het beheerscomité worden algemeen omschreven als 
de inrichting en het beheer van het Centraal register (artikel  782, §  6, negende lid, van het 
Gerechtelijk Wetboek) en hebben in het bijzonder betrekking op de volgende opdrachten  : 
waken over het respecteren van de doelen van het Centraal register en over de maximale 
afwezigheid van het ongemachtigd massaal  downloaden van vonnissen of gegevens; toezicht 
houden op de werking van en het  beleid inzake de toegang  tot het Centraal register; derden 
schriftelijk en onder voorwaarden machtigen voor bepaalde verwerkingen; de instroom 
bewaken van de beslissingen van d e rechterlijke orde in het Centraal register; toezien op de 
technische infrastructuur van het Centraal register en regelmatig verslag uitbrengen over de 
werking van het Centraal register en over de uitoefening van zijn opdrachten.  
 
 B.28.   Het beheerscomit é is samengesteld uit vertegenwoordigers die door negen 
categorieën van stakeholders  worden gemandateerd (artikel  782, §  6, tweede lid)  : het College 
van hoven en rechtbanken  (4), het Hof van Cassatie  (2), het College van het openbaar 
ministerie  (2), de Fe derale Overheidsdienst Justitie  (2), de Orde van advocaten bij het Hof van 
Cassatie  (1), de «  Ordre des Barreaux francophones et germanophone  » (1), de orde van de 
Vlaamse Balies  (1), het Instituut voor Gerechtelijke Opleiding  (1) en de beleidscel van de 
minister van Justitie  (1). De vertegenwoordigers van de zittende magistratuur duiden onder de 
vertegenwoordigers van het College van hoven en rechtbanken en het Hof van Cassatie, 
enerzijds, een voorzitter aan met een doorslaggevende stem in g eval van gelijk heid van 
stemmen  en, anderzijds, een ondervoorzitter, die niet tot dezelfde categorie van zetelende 
magistraten mogen behoren (artikel  782, §  6, vijfde tot achtste lid).  
 
 
 B.29.   Het stemrecht van die respectieve vertegenwoordigers is toegekend en bepaald per 
categorie. De vertegenwoordigers van de zittende en de staande magistratuur hebben een 
beslissende stem (artikel  782, §  6, derde en vierde lid, a contrario ). De vertegenwoordigers van 
de Federale Overheidsdienst Justitie hebben stemrecht in een beperkt  aantal aangelegenheden 
en hebben  voor het overige zitting als waarnemer (artikel  782, §  6, derde lid). De 
vertegenwoordigers van de advocatuur hebben slechts een raadgevende stem (artikel  782, §  6, 
vierde lid). De overige leden hebben  louter  zitting  als w aarnemer.  
 
 B.30.1.   De verzoekende partijen in de zaak nr.  7957 voeren aan dat de bestreden regeling 
afbreuk doet aan de onafhankelijkheid van de rechterlijke macht doordat het bijhouden van de 
authentieke bron van de rechterlijke beslissingen wordt onttr okken aan de griffier, die als lid 
van de rechterlijke orde een gerechtelijke functie uitoefent , teneinde  die taak toe te vertrouwen 
aan het beheerscomité als onderdeel van de uitv oerende macht (vierde middel). Zij leiden hun 
middel in wezen af uit de schending van de artikelen  10, 11 en 13 van de Grondwet, in 
samenhang gelezen met de artikelen  40 en 149 van de Grondwet en met artikel  6, lid  1, van het 
Europees Verdrag voor de rechten van de mens.  
 
 De verzoekende partijen in de zaken nrs.  7982 en 7986 voeren aan dat de regeling inzake 
het (onder)voorzitterschap van het beheerscomité en de toebedeling van het stemrecht in het 
beheerscomité de beroepsgroep van de advocaten discrimineert (eerste onderdeel van het eerste 
midde l in de zaak nr.  7982 en  derde middel in de zaak nr.  7986, afgeleid uit de schending van 
de artikelen  10 en 11 van de Grondwet, al dan niet in samenhang gelezen met artikel  6 van het 
Europees Verdrag voor de rechten van de mens).  
 
 B.30.2.   Teneinde de grondwettigheid van de rol van he t beheerscomité als beheerder van 
het Centraal register, de authentieke bron van de rechterlijke beslissingen, te beoordelen, dient 
het Hof eerst de samenstelling, werking en de toebedeling van het stemrecht met betrekking tot 
dat comité te onderzoeken.  
 
 B.31.   De vertegenwoordigers die worden gemandateerd vanuit de magistratuur (Hof van 
Cassatie, College van hoven en rechtbanken en College van het openbaar ministerie) bezitten 
volwaardige stemrechten , terwijl de andere categorieën die een vertegenwoordige r mandateren 
slechts over een beperkt stemrecht (Federale Overheidsdienst Justitie) of een raadgevende stem 
 
(balies van de advocatuur) beschikken, dan wel louter als waarnemer z itting hebben . Zo hebben 
de vertegenwoordigers van de magistraten in alle aange legenheden een beslissende stem , 
terwijl de vertegenwoordigers van de balies van de advocaten in diezelfde aangelegenheden 
slechts over een raadgevende stem beschikken. Enkel de vertegenwoordigers die worden 
gemandateerd vanuit het Hof van Cassatie of het College van hoven en rechtbanken kunnen 
bovendien tot (onder)voorzitter worden verkozen. De vertegenwoordigers van de balies komen 
evenmin in aanmerking voor het (onder)voorzitterschap.  
 
 B.32.   De artikelen  10 en 11 van de Grondwet hebben een algemene dra agwijdte. Zij 
verbieden elke discriminatie, ongeacht de oorsprong ervan  : de grondwettelijke regels van de 
gelijkheid en van de niet -discriminatie zijn toepasselijk ten aanzien van alle rechten en alle 
vrijheden.  
 
 B.33.   Het beginsel van gelijkheid en nie t-discriminatie sluit niet uit dat een verschil in 
behandeling tussen categorieën van personen wordt ingesteld, voor zover dat verschil op een 
objectief criterium berust en het redelijk verantwoord is.  
 
 Het bestaan van een dergelijke verantwoording moet w orden beoordeeld rekening houdend 
met het doel en de gevolgen van de betwiste maatregel en met de aard van de ter zake geldende 
beginselen; het beginsel van gelijkheid en niet -discriminatie is geschonden wanneer vaststaat 
dat er geen redelijk verband van e venredigheid bestaat tussen de aangewende middelen en het 
beoogde doel.  
 
 B.34.   De wetgever beoogt het stemgewicht van de vertegenwoordigers te bepalen op een 
wijze die het beheerscomité het best toelaat om zijn opdrachten uit te oefenen.  
 
 Aldus streeft de wetgever een legitieme doelstelling na.  
 
 B.35.   Het verschil in behandeling met betrekking tot de volwaardigheid van het stemrecht 
en inzake het (onder)voorzitterschap van het beheerscomité steunt op de rol van de 
onderscheiden  actoren in de rechtsbede ling en hun hoedanigheid bij de rechtsbedeling.  
 
 Dat criterium van onderscheid is objectief.  
 
 
 B.36.  Teneinde de werking van het beheerscomité efficiënt te houden , is het relevant om 
bepaalde actoren volwaardig stemrecht en andere ac toren  een louter raa dgevende stem te geven, 
en andere actoren slechts als waarnemer zitting te laten hebben.  
 
 Het Hof dient nog na te gaan of de keuze om magistraten een volwaardig stemrecht te 
geven , redelijk verantwoord is . 
 
 B.37.  De memorie van toelichting bij het oorspronkelijke wetsontwerp vermeldt met 
betrekking tot het stemrecht van de zetelende  magistraten het volgende  : 
 
 « Het zwaartepunt binnen het beheerscomité situeert zich bij de vertegenwoordigers van 
de Rechterlijke ma cht, die allen volwaardig stemrecht hebben. Dit is logisch, aangezien de in 
het Centraal register opgenomen beslissingen worden gewezen door de Rechterlijke macht  » 
(Parl. St ., Kamer, 2021 -2022, DOC  55-2754/001, p.  18). 
 
 De vertegenwoordiging van magistra ten van het openbaar ministerie en hun stemrecht, 
enerzijds, en het verschil in behandeling met de advocate n, anderzijds, worden  in de 
parlementaire voorbereiding toegelicht als volgt  : 
 
 « In de meeste enge zin is het openbaar ministerie inderdaad, net al s de advocaat die zijn 
cliën t vertegenwoordigt in rechte, ‘  slechts  ’ een partij in het geding. In deze context dient de 
rol van het openbaar ministerie echter ruimer te worden bekeken. Vooreerst kan worden gesteld 
dat het openbaar ministerie zijn wettelijke taken van opsporing en vervolging onafhankelijk, 
rechtvaardig en i n het belang van de samenleving vervult en hierdoor niet kan worden 
vergeleken met een andere partij in een strafprocedure. Deze zienswijze werd ook reeds 
verscheidene keren bevestigd in arresten van het Hof van Cassatie en het Grondwettelijk Hof. 
Zo wordt  bijvoorbeeld aangehaald dat  : 
 
 a)  het recht op een eerlijk proces impliceert dat, in het Belgisch vervolgingssysteem, het 
openbaar ministerie alle elementen à décharge van de beklaagde, waarover het beschikt, aan de 
rechtbank dient over te leggen (…) en  dat het Openbaar Ministerie, tot het bewijs van het 
tegendeel, wordt vermoed loyaal op te treden. (Cass. (2e K.) AR P.01 1239.N)  
 
 b)  het openbaar ministerie weliswaar partij is in het strafgeding, maar een partij met een 
bijzonder karakter. Het OM tree dt op in het algemeen belang en vervult een openbare dienst 
die verband houdt met de opsporing en vervolging van misdrijven en het instellen van de 
strafvordering, terwijl de beschuldigde slechts zijn persoonlijk belang verdedig t. (Cass. (2e K.) 
AR P.10 01 19.N) 
 
 […] 
 
 c)  het openbaar ministerie met name als opdracht heeft de rechters bij te staan in de 
uitlegging van de wet en de toepassing ervan op de hen voorgelegde zaken. Die bijstandsplicht 
 
houdt de verplichting in om de rechter op onpartijdige wijze in te lichten over de oplossing die 
het proces volgens de wet moet kennen (…). (Cass. (2e K.) AR P.13 1869.F)  
 
 Ook in burgerlijke zaken [bekleed t] het OM een bijzondere rol. Zo moeten op straffe van 
nietigheid bepaalde zaken verplicht worden meegedeeld aa n het OM (zie artikel  764 e.v. 
Ger.W.). Op basis van deze mededeling kan het OM ambtshalve optreden in deze burgerlijke 
zaken als er een toestand dreigt te ontstaan waardoor de openbare orde in het gedrang kan 
komen. Het advies van het OM moet op straffe v an nietigheid in het vonnis worden vermeld en 
er kan cassatie worden aangetekend indien de mededeling aan het OM niet is geschied in de 
gevallen waarin de wet dat voorschrijft. Tot slot droeg de wetgever het openbaar ministerie via 
artikel  140 van het Gere chtelijk Wetboek op te waken over de regelmatigheid van de dienst van 
de hoven en rechtbanken. In die zin lijkt het aangewezen dat het openbaar ministerie, anders 
dan de ordes van advocaten, vertegenwoordigd zijn in het beheerscomité van het Centraal 
regis ter » (ibid , pp. 19 en 20).  
 
 Wat de vertegenwoordiging van advocaten en hun stemrecht betreft, werd nog het volgende 
toegelicht bij het oorspronkelijke wetsontwerp  : 
 
 « Hoewel ook andere actoren, zoals de partijen, desgevallend hun advocaten, eventuele 
getuigen of aangestelde gerechtsdeskundigen, een belangrijke rol spelen in de rechtspleging en 
in de totstandkoming van beslissingen van de rechterlijke orde, gaan deze beslissingen niet van 
hen uit. Om die reden, maar ook om een werkbaar beheer van het Ce ntraal register te 
verzekeren, dat mogelijk zou worden bemoeilijkt bij een té omvangrijk beheerscomité, werd 
geopteerd om geen vertegenwoordigers van deze actoren of van hun belangenverenigingen of 
vertegenwoordigende organen op te nemen in de beheerder  » (ibid., pp. 18 en 19).  
 
 B.38.   Het oorspronkelijke wetsontwerp werd via amendement bijgestuurd door een 
adviserende stem toe te kennen aan vertegenwoordigers van de ordes van advocaten. Dat 
amendement werd toegelicht als volgt  : 
 
 « Concreet zullen de Ord e van Vlaamse Balies (OVB), de Ordre des Barreaux 
Francophones et Germanophones (OBFG) en de Orde van de advocaten bij het Hof van Cassatie 
elk één vertegenwoordiger als raadgever kunnen mandateren naar het beheerscomité van het 
Centraal register. De advoc aat is een belangrijke actor van Justitie die via de ontwikkeling van 
het standpunt van de partij die hij vertegenwoordigt in conclusies en memories een belangrijke 
creatieve bijdrage levert aan de vooruitgang van het recht in het algemeen, en aan het proc es 
dat uiteindelijk uitmondt in het wijzen van een rechterlijke beslissing in het bijzonder. Omwille 
hiervan is de aanwezigheid, als raadgever in het beheerscomité, van een vertegenwoordiger 
gemandateerd door OVB, een vertegenwoordiger gemandateerd door OB FG en een 
vertegenwoordiger gemandateerd door de Orde van advocaten van het Hof van Cassatie, 
gerechtvaardigd. Voor OVB en OBFG ligt deze rol overigens ook in het verlengde van hun 
wettelijke opdracht omschreven in artikel  495, tweede lid, Ger.W., namelijk  ‘ [het] nemen [van] 
initiatieven en maatregelen die nuttig zijn voor de opleiding, de tuchtrechtelijke regels en de 
loyauteit in het beroep en voor de behartiging van de belangen van de advocaat en van de 
rechtzoekende  ’. 
 
 
 Er wordt bovendien verduidelijk t dat de vertegenwoordigers van de communautaire Ordes 
(OVB en OBFG) en de Orde van advocaten bij het Hof van Cassatie zitting hebben als 
raadgever in alle aangelegenheden die het beheerscomité behartigt. Op die manier zijn de Ordes 
in de mogelijkheid om h un standpunt te laten kennen  » (Parl. St ., Kamer,  2021 -2022, 
DOC  55-2754/003, p.  3). 
 
 B.39.   Uit de parlementaire voorbereiding kan worden afgeleid dat de toekenning van het 
onderscheiden stemrecht van de respectievelijke stakeholders wordt verantwoord do or hun 
respectieve rol bij de rechtsbedeling. Uit hetgeen de wetgever heeft overwogen, is eveneens 
gebleken dat hij het beheer van het Centraal register overwegend heeft willen toevertrouwen 
aan de actoren die aan de oorsprong van di e rechterlijke beslissi ngen (cf. de rechtsprekende 
functie) liggen of op wie de taak rust om in alle onafhankelijkheid advies te verlenen of een 
vordering in te stellen.  
 
 B.40.   Het Centraal register moet  dienen als werkinstrument van e n voor de rechterlijke 
orde (cf . het interne luik) en de bekendmaking van de rechtspraak via een onderdeel van  het 
Centraal register verwezenlijken (cf . het externe luik). De wetgever vermocht bij de toebedeling 
van het stemrecht rekening te houden met het gegeven dat, enerzijds, het Centraal regi ster in 
overwegende mate moet dienen als werkinstrument voor de leden van de rechterlijke orde 
(zowel de z ittende als de staande magistratuur)  en, anderzijds, het Register moet dienen om de 
bekendmaking van de rechtspraak mogelijk te maken, hetgeen steeds een inherente taak van de 
rechtsprekende organen is geweest. Door uitsluitend een beslissende stem toe te kennen aan 
vertegenwoordigers van actoren die de primaire doelgroep van gebruikers zijn van het Centraal 
register binnen het kader van zijn doelstelli ng om de leden van de rechterlijke orde te 
ondersteunen, kunnen beslissingen inzake de inrichting en het beheer van het Centraal register, 
en in het bijzonder zijn bijzondere opdrachten, prima facie  worden afgestemd op die doelgroep 
en hun noden en bekomme rnissen. Het is in dat opzicht eveneens relevant om de advocatuur , 
die vooral belang heeft bij de werking van  het externe luik – een onderdeel  – van het Centraal 
register , slechts een adviserende stem via hun vertegenwoordigers toe te kennen. Het 
omgekeerd e aanvaarden , zou betekenen dat de advocatuur medezeggenschap zou hebben over 
het register als werkinstrument voor de rechterlijke orde.  
 
 Het is derhalve niet zonder redelijke verantwoording dat enkel vertegenwoordigers van de 
magistraten een volwaardig stemrecht hebben met betrekking tot het beheer en de inrichting 
 
van een rechtspraakdatabank en dat de (onder)voorzitter enkel kan worden gek ozen uit die 
categorie waarvan de opgenomen rechterlijke beslissingen uitgaan.  
 
 B.41.   De verzoekende partijen tonen niet aan dat de toekenning van volwaardig stemrecht 
aan vertegenwoordigers van de magistraten en het toekennen van een louter raadgevende stem 
aan vertegenwoordigers van de balies onevenre dige gevolgen met zich meebrengen  voor de 
beroepscategorie van de advocaten, in het bijzonder wat betreft de uitoefening van hun taak om 
hun cliënten juridisch bij te staan. Immers, ook met een raadgevende stem kan er invloed 
worden uitgeoefend en kan men een standpunt kenbaar maken waarmee in voorkomend geval 
rekening kan worden gehouden.  
 
 Zij tonen evenmin aan dat de onmogelijkheid voor de vertegenwoordigers van de balies 
om als (onder)voorzitter te worde n gekozen onevenredige gevolgen met zich meebrengt voor 
de advocatuur, in het bijzonder voor de uitoefening van hun opdracht om cliënten bij te staan.  
 
 B.42.   Uit het voorgaande volgt dat artikel  782, §  6, derde tot zesde lid, van het Gerechtelijk 
Wetboek  de artikelen  10 en 11 van de Grondwet, al dan niet in samenhang gelezen met artikel  6 
van het Europees Verdrag voor de rechten van de mens , niet schendt.  
 
 B.43.   Het Hof onderzoekt vervolgens of de rol van het beheerscomité afbreuk doet aan de 
onafhankel ijkheid van de rechterlijke macht.  
 
 B.44.   De scheiding der machten is een algemeen rechtsbeginsel dat dient te worden 
geïnterpreteerd overeenkomstig de Grondwet. De door het algemeen rechtsbeginsel van de 
scheiding der machten gewaarborgde onafhankelijkh eid van de rechterlijke macht betreft 
bijgevolg de functionele onafhankelijkheid van de magistraten.  
 
 Niettegenstaande de groeiende nadruk op het beginsel van de scheiding der machten en de 
onafhankelijkheid van de rechterlijke macht in de rechtspraak van  het Europees Hof voor de 
Rechten van de Mens, schrijft noch artikel  6, lid  1, noch enige andere bepaling van het Europees 
Verdrag voor de rechten van de mens een specifiek theoretisch constitutioneel model voor met 
betrekking tot de toelaatbare interactie  tussen de verschillende machten (EHRM, grote kamer, 
6 mei 2003, Kleyn e.a. t.  Nederland , ECLI:CE:ECHR:2003:0506JUD003934398, §  193; grote 
kamer, 6  november 2018, Ramos Nunes de Carvalho e Sá t.  Portugal , 
 
ECLI:CE:ECHR:2018:1106JUD005539113, §  144). Een interactie tussen de drie machten  is 
niet alleen onvermijdelijk, maar ook noodzakelijk, zolang geen van hen onrechtmatig ingrijpt 
in de functie s en bevoegdheden van de andere  (EHRM, grote kamer, 1  december 2020, 
Guðmundur Andri Ástráðsson t.  IJsland , ECLI:CE: ECHR:2020:1201JUD002637418, §  215).  
 
 B.45.   Het beginsel van de scheiding der machten en de beginselen van onafhankelijkheid, 
zoals gewaarborgd bij de artikelen  13 en 40 van de Grondwet, in samenhang gelezen met 
artikel  6, lid  1, van het Europees Verdrag voor de rechten van de mens,  verzetten zich  niet 
ertegen dat het bewaren van de authentieke rechterlijke beslissingen – een activiteit die nauw 
is verbonden met de rechtsprekende functie  – en meer algemeen het beheer van de 
rechtspraakdatabank worden  toevertrouwd aan een entiteit die wordt ingericht buiten de 
rechterlijke organisatie voor zover ten aanzien van hun leden de functionele onafhankelijkheid 
gewaarborgd blijft en de schijn van onafhankelijkheid van de rechtspraak niet in het gedrang 
wordt g ebracht.  
 
 B.46.   Wat de autonomie van de rechterlijke macht ten opzichte van de uitvoerende macht 
betreft, dient te worden gewezen op de wet van 18  februari 2014 «  betreffende de invoering van 
een verzelfstandigd beheer voor de rechterlijke organisatie  » (hierna  : de wet van 18  februari 
2014). Die wet heeft betrekking op het beheer van de middelen van de rechterlijke macht.  
 
 Dat beheer werd voorafgaand aan de wet van 18  februari 2014 in essentie waargenomen 
door de Federale Overheidsdienst Justitie, onder  de verantwoordelijkheid van de minister van 
Justitie. Met de wet van 18  februari 2014 beoogde de wetgever een «  verzelfstandiging van het 
beheer van de rechterlijke organisatie  » (Parl. St. , Kamer, 2013 -2014, DOC  53-3068/001, p.  4). 
 
 De verdeling en de i nzet van middelen zoals ICT behoorde  dan ook tot de discretionaire 
beslissingsbevoegdheid van de minister van Justitie, maar bij de wet van 18  februari 2014 
beoogde de wetgever een autonoom beheer binnen de rechterlijke organisatie uit te  bouwen, 
hetgeen v olgens hem  veeleer een werk van lange adem betrof.  
 
 De parlementaire voorbereiding bij de wet van 18  februari 2014 bevat ter zake de volgende 
toelichting  : 
 
 
 « Het proces van verzelfstandiging veronderstelt dat beheerscapaciteiten worden 
overgedragen vanu it de Federale Overheidsdienst Justitie naar de rechtelijke organisatie. Deze 
beheerscapaciteit is thans onvoldoende aanwezig binnen de rechterlijke organisatie. Een 
onmiddellijke overdracht van de beheersverantwoordelijkheid naar de lokale entiteiten is 
derhalve momenteel niet mogelijk en niet wenselijk. Eerst moet de nodige beheerscapaciteit 
worden uitgebouwd. Dat betreft zowel managementkennis en ervaring als de uitbouw van een 
ondersteunende organisatie, structuren en instrumenten. Organisatorisch moete n vele stappen 
gezet worden. Dergelijke aanpassingen zullen de nodige flexibiliteit vergen van de organisaties 
en in de regelgeving  » (ibid., p. 5). 
 
 De wetgever heeft de wet van 18  februari 2014 bijgevolg opgevat als een eerste stap in de 
richting van ee n verzelfstandiging van het beheer van de rechterlijke organisatie.  
 
 B.47.1.   Voor de inrichting en het beheer van het Centraal register wordt ingestaan door 
het beheerscomité, dat is opgericht bij de Federale Overheidsdienst Justitie (artikel  782, §  6, 
eerste en negende lid, van het Gerechtelijk Wetboek).  
 
 Aldus wordt de digitalisering van de rechtspraak, de ontwikkeling van ICT -hulpmiddelen 
en het organiseren en beheren van de eigen rechtspraakdatabank, kortweg de ICT -infrastructuur 
die het nemen van en  bewaren van de rechterlijke beslissingen dient te ondersteunen, niet aan 
een orgaan binnen de rechterlijke macht toevertrouwd.  
 
 Bijgevolg heeft de wetgever de oprichting en het beheer van het Centraal register niet als 
een opdracht opgevat die autonoom d oor de rechterlijke macht zelf kon worden ingevuld.  
 
 B.47.2.   De wetgever was van oordeel dat een zelfstandig beheer van het Centraal register 
door de rechterlijke orde thans niet opportuun was omdat magistraten voldoende gewicht 
hebben in het beheerscomité ( Parl. St ., Kamer, 2021 -2022, DOC  55–2754/004, p.  20). De 
Minister van Justitie heeft eveneens verklaard dat het een bewuste keuze was om de databank 
binnen de Federale Overheidsdienst Justitie te organiseren omdat de uitwerking van het 
verze lfstandigd beheer – de autonomie  – van de rechterlijke orde (zie de wet van 18  februari 
2014) , onder meer wat ICT betreft, nog bezig  is (Integraal Verslag , Kamer, 10  januari 2024, 
CRIV  55 COM  1243, p.  24). 
 
 B.48.1.   Overeenkomstig artikel  782, §  6, negend e lid, van het Gerechtelijk Wetboek staat 
het beheerscomité in voor het beheer en de inrichting van het Centraal register, dat onder meer  
  
 
tot doel heeft  te fungeren als authentieke bron van de vonnissen waarvan de minuut of een 
gedematerialiseerd  afschrift is opgenomen (artikel  782, §  4, tweede lid, 2°, van het Gerechtelijk 
Wetboek). Het Centraal register betreft aldus een gegevensbank waarin gegevens worden 
bijgehouden die door een instantie ver zameld en beheerd worden in een gegevensbank en als 
uniek en oorspronkelijk gegeven over de desbetreffende persoon of het rechtsfeit gelden, 
zodanig dat andere instanties da tzelfde gegeven niet meer hoeven  te verzamelen (cf . artikel  2, 
eerste lid, 5° en 6°, van de wet van 15  augustus 2012 «  houdende opricht ing en organisatie van 
een federale  dienstenintegrator  »).  
 
 B.48.2.   Die in het Centraal register opgenomen gegevens zijn in het bijzonder de minuten 
van de gedematerialiseerde (digitale) vonnissen (artikel  782, §  5, eerste lid, 1°, van het 
Gerechtelijk Wetboek) en het door de griffier eensluidend verklaard gedematerialiseerd 
afschrift van de minuut van het vonnis opgemaakt in niet -gedematerialiseerde (papieren) vorm 
(artikel  782, §  5, eerste lid, 2°, van hetzelfde Wetboek).  
 
 B.48.3.   Niet alleen een pro cespartij, maar ook het publiek moet erop kunnen vertrouwen 
dat de authentiek e rechterlijke beslissingen (cf . het interne luik of digitale minuten), dan wel de 
gepseudonimiseerd e rechterlijke beslissingen (cf . het externe luik) in het Centraal register 
zonder enige vorm van inmenging van de uitvoerende macht uitgaan van de rechterlijke 
instantie die is belast met de rechtsprekende functie in een bepaald geschil. Die bekommernis 
geldt des te meer nu de uitvoerende macht zelf vaak betrokken partij is in gesch illen voor de 
rechter.  
 
 B.48.4.   De digitale minuten worden de facto  gegenereerd door de opmaak van het vonnis 
in gedematerialiseerde vorm in de dossierbeheerapplicatie van de rechterlijke orde. Digitale 
minuten worden na elektronische ondertekening autom atisch via een rechtstreekse koppeling 
met de dossierbeheerapplicatie opgenomen in het Centraal register ( Parl. St ., Kamer, 
2021 -2022, DOC  55–2754/001 , p. 13). Aldus biedt de ondertekening door de rechter(s) en de 
griffier een waarborg van de authenticitei t van de in het Register opgen omen rechterlijke 
beslissing. Da t geldt mutatis mutandis  ook voor de bij uitzondering nog op papier gestelde 
vonnissen. Die vonnissen zijn handmatig door de rechter(s) en de griffier ondertekend. Zij 
worden vervolgens gedigita liseerd doordat zij via een door de griffier eensluidend verklaard 
gedematerialiseerd afschrift worden opgenomen in het Centraal register. Ook hier dient de 
tussenkomst van de griffier als een waarborg inzake de authenticiteit van de aldus opgenomen 
 
beslis sing. Ook de toegang achteraf tot die in het Centraal register opgenome n rechterlijke 
beslissingen (zogenaamde  “ authentieke gegevens  ”) is strikt geregeld zodat enkel de leden van 
de rechterlijke orde van wie de opgenomen beslissingen uitgaan ( bijvoorbeel d de rechter en de 
griffier) die authentieke rechterlijke beslissingen nog kunnen  aanvullen of verbeteren, en zulks  
bovendien enkel binnen de grenzen van hu n wettelijke opdrachten (zie bijvoorbeeld  artikel  800 
van het Gerechtelijk Wetboek).  
 
 Er wordt geen  afbreuk gedaan aan de functionele onafhankelijkheid van de magistraten. 
Bovendien wordt aan de eventuele vrees dat de administratieve inrichting bij de uitvoerende 
macht van het beheer van het Centraal register, in het bijzonder het bewaren van de authent ieke 
beslissingen, de onafhankelijkheid van de rechtspraak in gevaar zou brengen, 
tegemoetgekomen door bovenvermelde waarborgen en door de samenstelling van en het 
toebedeelde stemrecht binnen het beheerscomité, evenals de uitdrukkelijke taken van het 
behe erscomité zelf. Zo ziet het beheerscomité toe op het bewaken van de doelen van het 
Centraal register, in het bijzonder op het functioneren ervan als bron voor de authentieke 
beslissingen, op de ontwikkeling van de ondersteunende hulp middelen, evenals op het beleid 
inzake de toegang tot de authentieke bron van de rechterlijke beslissingen en de controle hierop. 
In het bijzonder dient te worden opgemerkt dat de vertegenwoordigers van de magistraten van 
de zetel (cf. de rechterlijke mach t), gelet op hun numerieke overwicht en op hun determinerende 
stem in het beheerscomité, zich steeds kunnen verzetten tegen ontwikkelingen, gebruiken of 
misbruiken met betrekking tot het Register die de onafhankelijkheid of het vertrouwen in het 
bijhouden van de authentieke rechterlijke beslissingen zouden aantasten.  
 
 Die waarborgen laten voldoende toe om, wat betreft de functie van het Centraal register als 
authentieke bron van de rechtspraak en als instrument om de bekendmaking aan het publiek te 
verweze nlijken, het noodzakelijke vertrouwen in de onafhankelijkheid van de rechtspraak te 
behouden.  
 
 B.48.5.   De wetgever verm ocht derhalve, zonder de artikelen  10, 11 en 13 van de 
Grondwet, in samenhang gelezen met het beginsel van de scheiding der machten en met 
artikel  6, lid 1, van het Europees Verdrag voor de Rechten van de Mens, te schenden, te 
oordelen dat een beheerscomité bij de uitvoerende macht dient in te staan voor het beheer en de 
inrichting van het Centraal register, dat dient als bewaarplaats van  de authentieke bron van de 
rechterlijke beslissingen.  
 
 
 
 Wat betreft de toegang tot de authentieke rechterlijke beslissingen  
 
 B.49.   De verzoekende partijen in de zaken nrs . 7957, 7982 en 7986 bekritiseren eveneens 
de bestreden wetgeving met betrekking tot de toegang tot de authentieke rechterlijke 
beslissingen in het Centraal register (cf. het interne luik).  
 
 B.50.   De toegang tot de authentieke, niet -gepseudonimiseerde be slissingen in het Centraal 
register (cf. het interne luik) is strikt gereglementeerd (artikel  782, §  8, eerste lid, van het 
Gerechtelijk Wetboek).  
 
 De toegang tot dat luik is dan ook voorbehouden aan welbepaalde categorieën van personen 
voor welbepaalde d oeleinden of gebruiken.  
 
 Bepaalde categorieën van personen kunnen de beslissingen en de metagegevens die zijn  
vermeld in artikel  782, §  5, eerste lid, van het Gerechtelijk Wetboek in het Centraal register 
raadplegen  : 
 
 -  de leden van de rechterlijke orde  opgenomen in de in artikel  315ter, § 1, eerste lid, van 
het Gerechtelijk Wetboek bedoelde elektronische lijst , kunnen binnen de grenzen van hun 
wettelijke opdrachten hun eigen beslissingen en de daaraan verbonden metagegeven s 
raadplegen (2°, a)); 
 
 -  diezelfde leden van de rechterlijke orde kunnen onder bepaalde voorwaarden (een met 
redenen omklede aanvraag, de opzoeking is noodzakelijk in het kader van een onderzoek dat 
door de aanvrager wordt gevoerd of in het kader van ee n zaak die voor de aanvrager aanhangig 
is of waarin de aanvrager beroepshalve optreedt, de debatten zijn nog niet gesloten) andere 
specifieke beslissingen en de daaraan verbonden gegevens raadplegen (2°, b)); 
 
 -  de partijen, evenals hun advocaten of vert egenwoordigers in rechte, kunnen de in hun 
zaak gewezen beslissingen en de daaraan verbonden metagegevens raadplegen (2°, c));  
 
 
 -  de functionaris voor gegevensbescherming kan eveneens de beslissingen en de daaraan 
verbonden metagegevens raadplegen binne n de grenzen van zijn wettelijke opdrachten (2°, d)); 
 
 -  andere actoren aan wie een in het Register opgenomen vonnis overeenkomstig de wet ter 
kennis dient te worden gebracht of die overeenkomstig de wet daartoe  of een deel ervan toegang 
dienen  te hebben , kunnen eveneens in het Centraal register het vonnis of vonnisdeel raadplegen 
(2°, e)). 
 
 Bepaalde categorieën van personen hebben toegang tot het interne luik van het Centraal 
register met het oog op gegevensverwerking  : 
 
 -  onder voorwaarden , de door d e beheerder aangestelde personen belast met het technisch 
en operationeel beheer van het Centraal register voor het verbeteren van de kwaliteit van de 
gegevens (3°);  
 
 -  de gerechtelijke overheden die belast zijn met het beheer en de organisatie van de ho ven 
en rechtbanken (4 °, a)) en de diensten die belast zijn met statistische analyse bij de in de 
beheerder vertegenwoordigde entiteiten, met inbegrip van het Instituut voor Gerechtelijke 
Opleiding (4 °, b)) met het oog  op het optimaliseren van de organisati e van de rechterlijke orde, 
om een efficiënter beheer, een betere beleidsondersteuning, een betere impactanalyse van 
wetswijzigingen en een betere toewijzing van de menselijke en logistieke middelen binnen de 
rechterlijke orde mogelijk te maken;  
 
 -  onder  bepaalde voorwaarden , de door de beheerder schriftelijk gemachtigde derden voor 
de ondersteuning van de leden van de rechterlijke orde bij de uitoefening van hun wettelijke 
opdrachten, historische of wetenschappelijke of journalistieke doeleinden (5°);  
 
 -  de publieke overheden voor statistische doeleinden met betrekking tot de 
gepseudonimiseerde vonnissen (6°).  
 
 B.51.   De verzoekende partijen in de zaken nrs . 7957, 7982 en 7986 voeren in wezen aan 
dat de toegang tot het interne luik van het Centraal register (de authentieke beslissingen) op een 
discriminerende wijze, in strijd met de wapengelijkheid, wordt geregeld doordat advocaten en 
magistraten, in het bij zonder het openbaar ministerie, niet dezelfde toegang hebben. Zo worden, 
 
enerzijds, de toegang ten behoeve van de magistraten (artikel  782, §  8, eerste lid, 2°, b), van het 
Gerechtelijk Wetboek)  en, anderzijds, de ontstentenis van een soortgelijke toegang ten behoeve 
van advocaten ( c.q. het beperkte toegangsrecht van advocaten tot het interne luik) bekritiseerd 
(tweede middel in de zaak nr.  7957, partim ; tweede onderdeel van het eerste  middel in de z aak 
nr. 7982;  tweede middel in  de zaak nr.  7982;  eerste middel in de zaak nr.  7986).  
 
 Zij leiden (de onderdelen van) hun middel en af uit de schending van de artikelen  10 en 11 
van de Grondwet, al dan niet in samenhang gelezen met de artikelen  13 en 149 va n de 
Grondwet, met artikel  6, lid  1, van het Europees Verdrag voor de rechte n van de mens en met 
artikel  14, lid  1, van het Internationaal Verdrag inzake burgerrechten en politieke rechten.  
 
 B.52.   De artikelen  10 en 11 van de Grondwet hebben een algemene  draagwijdte. Zij 
verbieden elke discriminatie, ongeacht de oorsprong ervan  : de grondwettelijke regels van de 
gelijkheid en van de niet -discriminatie zijn toepasselijk ten aanzien van alle rechten en alle 
vrijheden.  
 
 B.53.   Het door artikel  6 van het Eur opees Verdrag voor de rechten van de mens 
gewaarborgde recht op een eerlijke behandeling houdt de wapengelijkheid voor de 
procespartijen in, waarmee het recht om tegenspraak te voeren nauw is verbonden. Hieruit 
vloeit voort dat elke partij de mogelijkheid moet hebben om haar argumenten te doen gelden in 
omstandigheden die haar niet kennelijk benadelen ten opzichte van de tegenpartij (EHRM, 
27 oktober 1993, Dombo Beheer  B.V. t. Nederland , 
ECLI:CE:ECHR:1993:1027JUD001444888, §  33; 12  maart 2003, Öcalan t. Turkije, 
ECLI:CE:ECHR:2003:0312JUD004622199, §  140; 24  april 2003, Yvon  t. Frankrijk , 
ECLI:CE:ECHR:2003:0424JUD004496298, §  31). 
 
 Dat recht wordt eveneens gewaarborgd bij artikel  14, lid 1, van het Internationaal Verdrag 
inzake burgerrechten en politieke rechten en bij een algemeen rechtsbeginsel.  
 
 B.54.   Voorafgaand dient te worden opgemerkt dat de rechtsprekende functie op zichzelf 
de vermelding met zich meebrengt van persoonsgegevens van  de actoren die bijdragen aan de 
behoorlijke rechtsbedeling , zoals magistraten, griffiepersoneel, advocaten, 
gerechtsdeskundigen, maar ook partijen of derden. Voorts bevatten rechterlijke beslissingen uit 
de aard zelf van de rechtsprekende functie een aant al persoonsgegevens, die verband houden 
 
met de specificiteit van de aan de rechter voorgelegde zaak, zodat het voor de betrokkenen 
duidelijk is dat de beslissingen op hun specifieke zaak betrekking hebben.  
 
 Door de oprichting van het Centraal register wor dt een grote hoeveelheid van die gegevens 
centraal verzameld (interne luik) aangezien die rechtspraakdatabank dient als de bewaarplaats 
voor de authentieke rechterlijke beslissingen. Uit het voorgaande volgt dat de toegang tot de in 
het Centraal register o pgenomen gegevens uit de aard zelf een toegang tot persoonsgegevens 
betreft.  
 
 B.55.   Wanneer de wetgever de toegang tot de authentieke rechterlijke beslissingen in het 
Centraal register (cf. het interne luik) regelt, die nt hij dat op een wijze te doen  die niet alleen 
rekening houdt met de wapengelijkheid, maar ook met de grondwettelijke en 
verdragsrechtelijke plicht om burgers met betrekking tot hun persoonsgegevens en persoonlijke 
informatie die vervat zijn in rechterlijke beslissingen , te beschermen.  
 
 B.56.  Gelet op de noodzaak om inmengingen in de grondrechten van burgers te beperken 
tot het strikt noodzakelijke, vermocht de wetgever met het oog op het regelen van de toegang 
tot het Centraal register te werken met onderscheiden categorieën, die onder m eer afhankelijk  
van hun wettelijke opdrachten en al dan niet onder bepaalde voorwaarden, toegang tot de 
authentieke rechterlijke beslissingen kunnen krijgen.  
 
 B.57.   Rekening houdend met de doelstelling van het Centraal register om «  de uitoefening 
van de  wettelijke opdrachten van de rechterlijke orde te vergemakkelijken  » (artikel  782, §  4, 
tweede lid, 1°, van het Gerechtelijk Wetboek) en met de noodzaak om de toegang tot de 
persoonsgegevens te beperken tot het strikt noodzakelijke, is het pertinent om de  leden van de 
rechterlijke orde, vermeld op de in artikel  315ter, § 1, eerste lid, van het Gerechtelijk Wetboek 
bedoelde elektronische lijst (waaronder de magistraten van de zetel en het openbaar ministerie), 
toegang te verlenen tot de authentieke beslissi ngen van het Centraal register (cf. het interne 
luik).  
 
 Immers, een dergelijke toegang laat magistraten in beginsel toe om hun taak uit te oefenen 
met kennis van alle gerechtelijke precedenten of a ntecedenten van de betrokkenen in het 
Centraal register. Die opzoeking is van belang om inzicht te krijgen in de betrokkenheid van 
personen in andere rechterlijke beslissingen doordat zij toelaat om de persoonsgegevens, die 
 
zijn gepseudonimiseerd in het externe luik (artikel  782, §  5, derde lid, van het Gerechte lijk 
Wetboek) , te raadplegen. Di e toegang is derhalve niet bedoeld om rechterlijke beslissingen te 
raadplegen met het oog op inzicht in de beslechte rechtspunten. Daarvoor kunnen de voormelde 
leden van de rechterlijke orde zoals eenieder het externe luik v an het Register raadplegen.  
 
 In het licht van het voorgaande is het dus niet pertinent om aan advocaten een soortgelijke 
toegang toe te kennen. Immers, de belangenbehartiging van een cliënt vereist niet dat advocaten 
een soortgelijke toegang krijgen omdat , enerzijds, advocaten toegang hebben tot de authentieke 
rechterlijke beslissingen waarbij hun cliënt is betrokken (artikel  782, §  8, eerste lid, 2°, c), van 
het Gerechtelijk Wetboek) en zij worden ingelicht wanneer de opzoeking door een lid van de 
rechter lijke orde een resultaat heeft opgeleverd ten aanzien van hun cliënt of derden 
(artikel  782, §  8, derde lid) , en, anderzijds, advocaten zoals eenieder toegang hebben tot alle 
gepseudonimiseerde rechterlijke beslissingen (cf. het externe luik) in het Centra al register , 
zodat zij zich voldoende over de voor hun zaak relevante rechtspunten kunnen informeren om 
hun cliënten goed te adviseren.  
 
 B.58.   Bovendien gaat de aan de magistraten verleende toegang tot het interne luik van het 
Centraal register niet verder dan nodig om de uitoefening van hun wettelijke opdrachten te 
vergemakkelijken. Zo is een opzoeking in de authentieke rechterlijke beslissingen in het 
Centraal register door magistraten niet onbegrensd , aangezien een dergelijke toegang tot het 
regist er is onderworpen aan procedurele en materiële voorwaarden. Zo dient de magistraat die 
toegang wenst een met redenen omklede aanvraag tot raadpleging in te dienen. De opzoeking 
moet voo rts noodzakelijk zijn en passen  in een door de aanvrager gevoerd onderz oek of in het 
kader van een zaak die voor de aanvrager aanhangig is of waarin hij beroepshalve optreedt. De 
opzoeking is bovendien beperkt tot ee n of meerdere gespecificeerde rechterlijke beslissingen.  
 
 Overigens heeft de voorwaardelijke, beperkte toegang  op gemotiveerd verzoek ten behoeve 
van leden van de rechterlijke orde, in het bijzonder de magistraten van het openbaar ministerie, 
geen onevenredige gevolgen voor de andere partijen in een gerechtelijke procedure aangezien , 
indien  een raadpleging van het  register zoals bedoeld in artikel  782, §  8, eerste lid, 2°, b), van 
het Gerechtelijk Wetboek een resultaat oplevert, de partijen in het geding tijdig in kennis dienen 
te worden g esteld van de raadpleging en het  resultaat  ervan teneinde hieromtrent hun rec ht op 
tegenspraak te kunnen uitoefenen (artikel  782, §  8, derde lid, van het Gerechtelijk Wetboek).  
 
 
 In dat verband kan overigens niet alleen worden aangenomen dat particulieren weet hebben 
van de rechterlijke beslissingen die op hen betrekking hebben, ma ar zij kunnen die zelf of via 
hun advocaat steeds opvragen. Indien een opzoeking geen resultaat oplevert, strekt dit niet tot 
nadeel van een partij. Het is derhalve redelijk verantwoord dat enkel melding dient te worden 
gemaakt van een «  positief  » resulta at omdat het een opzoeking betreft in de authentieke, niet -
gepseudonimiseerde beslissingen die enkel van de beslissingen in het externe luik verschillen 
door de pseudonimisering. Een partij kan bovendien zelf een negatief resultaat aanvoeren omdat 
zij na e en poging tot toegang op grond van artikel  782, §  8, eerste lid, 2°, c), van het Gerechtelijk 
Wetboek niet kan worden gevonden in de (meta)gegevens van het Centraal register, hetgeen in 
voorkomend geval kan worden bevestigd door de beheerder.  
 
 B.59.  De verzoekende partijen in de zaak nr.  7957 voeren nog aan dat de toegang tot het 
Register voor de korpsoversten en het College van hoven en rechtbanken (artikel  782, §  8, 
eerste lid, 4°, a), van het Gerechtelijk Wetboek) de artikelen  10 en 11 van de Gr ondwet, in 
samenhang gelezen met artikel  40 van de Grondwet en artikel  6 van het Europees Verdrag voor 
de rechten van de mens, schendt, in zoverre die toegang de onafhankelijkheid van de 
rechterlijke macht in het gedrang zou brengen.  
 
 B.60.1.  Het beginse l van de onafhankelijkheid van de rechterlijke macht verzet zich an 
sich niet ertegen dat gerechtelijke overheden die belast zijn met de organisatie en het beheer 
van de hoven en rechtbanken (het College van hoven en rechtbanken, de beheerscomités en de 
korpschef;  zie onder andere de artikelen  181 en 185/1 van het Gerechtelijk Wetboek) toegang 
hebben tot het Centraal register voor de verwerking van de in het Centraal register opgenomen 
gegevens, voor zover die toegang is beperkt tot de met de wettelijke opd racht van de 
gerechtelijke overheden verband houdende doelstelling, namelijk het optimaliseren van de 
organisatie van de rechterlijke orde, om een efficiënter beheer, een betere beleidsondersteuning, 
een betere impactanalyse van wetswijzigingen en een bete re toewijzing van de menselijke en 
logistieke middelen binnen de rechterlijke orde mogelijk te maken. In dat verband heeft de 
wetgever uitdrukkelijk bepaald dat de gegevensverwerking niet mag leiden tot het evalueren, 
analyseren, vergelijken of voorspellen  van de werkelijke of veronderstelde professionele 
praktijken van magistraten (artikel  782, §  5, zesde lid, van het Gerechtelijk Wetboek). Opdat 
niet wordt geraakt aan de uitoefening van de rechtsprekende functie in individuele zaken, moet 
ervan worden uit gegaan dat de toegang van de gerechtelijke overheden geen enkele rol of 
 
invloed kan hebben bij het aanwijzen, het benoemen of tuchtrechtelijk bestraffen van 
magistraten.  
 
 B.60.2.  Onder voorbehoud van  de interpretatie  vermeld in B. 60.1 schendt artikel  782, § 8, 
eerste lid, 4°, a), van het Gerechtelijk Wetboek niet de artikelen  10 en 11 van de Grondwet, in 
samenhang gelezen met artikel  40 ervan en artikel  6 van het Europees Verdrag voor de rechten 
van de mens.  
 
 B.61.   Ten slotte voeren de verzoekende partijen in de zaak nr.  7957 nog aan dat de in 
artikel  782, §  8, vierde lid, van het Gerechtelijk Wetboek beoogde machtiging van de Koning 
om de nadere regels en procedures inzake de toegang tot het Centraal register te bepalen , het in 
artikel  149 van de G rondwet verankerde wettigheidsbeginsel schendt . 
 
 B.62.   Artikel  149, tweede zin, van de Grondwet bepaalt dat de openbaarheid van de 
vonnissen wordt bepaald door de wet. De Grondwetgever heeft het aan de wetgever overgelaten 
om zelf de modaliteiten van de openbaarmaking nader te bepalen. Die bepaling drukt de 
bedoeling van de Grondwetgever uit om aan de federale wetgever de zorg voor te behouden 
een regeling te treffen voor de essentiële aspecten van de openbaarheid van de vonnissen. Aldus 
waarborgt die bep aling dat over die aangelegenheid wordt beslist door een democratisch 
verkozen beraadslagende vergadering.  
 
 Ofschoon die bepaling de normatieve bevoegdheid in die aangelegenheid voorbehoudt aan 
de federale wetgever - die de essentiële elementen ervan moet  regelen  -, sluit zij niet uit dat een 
beperkte uitvoeringsbevoegdheid aan de Koning wordt overgelaten ( Parl. St ., Kamer, 
2016 -2017, DOC  54–2628/001, pp.  4 en 5; 2017 -2018, DOC  54–2628/006, pp.  4 en 5).  
 
 Een dergelijke delegatie is niet in strijd met het wettigheidsbeginsel voor zover de 
machtiging voldoende nauwkeurig is omschreven en betrekking heeft op de tenuitvoerlegging 
van maatregelen waarvan de essentiële elementen vooraf door de wetgever zijn vastgelegd.  
 
 B.63.   Artikel  782, §  8, vierde lid, van het Gerechtelijk Wetboek machtigt de Koning, na 
advies van de beheerder en de Gegevensbeschermingsautoriteit, tot het bepalen van «  de nadere 
regels en procedures betreffende de toegang tot het Centraal register, met inbegrip van de 
 
parameters voor het beo ordelen van de motivering bedoeld in het eerste lid, 2°, b, en de wijze 
waarop de aanvraag bedoeld in diezelfde bepaling onder b) wordt gedaan  ». 
 
 B.64.   Die bepaling wordt in de parlementaire voorbereiding toegelicht als volgt  : 
 
 « In het derde lid van paragraaf  8 wordt de Koning gemachtigd om, na advies van de 
beheerder van het Centraal register en de Gegevensbeschermingsautoriteit, de nadere regels en 
procedures te bepalen betreffende de toegang tot het register, met inbegrip van de parameters 
voor het  beoordelen van de motivering bedoeld in lid  1, 2°, b). Dit betreft het geval waarin 
andere leden van de rechterlijke orde dan diegenen van wie het vonnis uitgaat, een 
gemotiveerde aanvraag doen om toegang te krijgen tot een vonnis met het oog op een 
noodz akelijke opzoeking in het kader van een onderzoek dat zij voeren of in het kader van een 
zaak die voor hen aanhangig is of waarin zij beroepshalve optreden. Ook wordt de Koning 
gemachtigd om te bepalen op welke wijze de hoger [vermeld e] gemotiveerde aanvra ag moet 
worden gedaan. Andere nadere regels die de Koning op grond van deze machtiging kan bepalen 
betreffen bijvoorbeeld de regels en procedures betreffende de toegangsverificatie, die 
voldoende garanties moet bieden, of over het inrichten van een systeem  van logging nodig voor 
een adequate controle op de toegang tot en het gebruik van het Centraal register  » (Parl. St ., 
Kamer, 2021 -2022, DOC  55–2754/001, p.  25). 
 
 B.65.   Rekening houdend met, enerzijds, de duidelijke bewoordingen van artikel  782, §  8, 
eerste lid, van het Gerechtelijk Wetboek, dat bepaalt dat de toegang tot het externe luik van het 
Centraal register publiek is (7°) en dat alle andere toegangsmogelijk heden tot het interne luik 
van het Register (1° tot 6°) aan voorwaarden zijn onderworpen, en , anderzijds, de  parlementaire 
voorbereiding, heeft de bestreden machtiging louter betrekking op de nadere procedures en 
regels voor de toegang tot het interne luik  van het Centraal register bepaald bij de wet en de 
concrete wijze om het recht op toegang tot h et externe luik uit te oefenen.  Er anders over 
oordelen , zou betekenen dat de essentie van de openbare bekendmaking, de publieke toegang 
tot het externe luik, a an regels en procedures zou kunnen worden onderworpen, hetgeen de door 
de wetgever beoogde actieve openbaarheid van de rechterlijke beslissingen en bijgevolg de 
rechtspraak in het gedrang zou brengen. De bestreden machtiging heeft bijgevolg geen 
betrekking  op de in artikel  149, tweede zin, van de Grondwet beoogde openbare bekendmaking 
van de rechterlijke beslissingen en de rechtspraak als zodanig . 
 
 Bijgevolg is het door de verzoekende partijen aangevoerde wettigheidsbeginsel niet 
geschonden.  
 
 
 
 Wat betreft  de verbodsbepalingen  met betrekking tot het gebruik van de gegevens in het 
Centraal register  
 
 B.66.   De verzoekende partijen in de zaken nrs.  7982 en 7986 bekriti seren ten slotte ook 
de verbodsbepalingen  (artikel  782, §  5, zesde lid, en §  8, tweede lid, van het Gerechtelijk 
Wetboek met betrekking tot het gebruik van gegevens van het Centraal register. ) 
 
 B.67.1.   Artikel  782, §  8, tweede lid, van het Gerechtelijk Wetboek, bepaalt  : 
 
 « Behoudens de krachtens het eerste lid voorziene uitzonderingen, zijn h et massief 
downloaden en de verwerking van een geheel van in het Centraal register openomen gegevens, 
verboden. De overtreding van dit verbod wordt bestraft met de straf bedoeld in artikel  222 van 
de wet van 30  juli 2018 betreffende de bescherming van natu urlijke personen met betrekking 
tot de verwerking van persoonsgegevens  ». 
 
 B.67.2.   Aldus wordt het massaal  downloaden en de verwerking van een geheel van de in 
het Centraal register opgenomen gegevens door de wetgever in principe verboden en wordt de 
overtreding  van het verbod strafbaar gesteld. Er zijn ook uitzonderingen op dit principieel 
verbod.  
 
 Uit de parlementaire voorbereiding blijkt dat de uitzonderingen betrekking hebben op de 
gevallen waarbij een machtiging kan worden gegeven door de beheerder onder voorwaarden en 
voor welbepaalde doelen ( Parl. St ., Kamer, 2021 -2022, DOC  55–2754/001, p.  24). 
 
 Uit de samenlezing van artikel  782, §  8, eerste lid, en artikel  782, §  4, tweede lid, van het 
Gerechtelijk Wetboek kan aldus worden afgeleid dat de verwer kingen, namelijk  de 
bewerkingen (met inbegrip van het massaal  downloaden) betreffende een geheel – dit overstijgt 
de individuele of gespecificeerde beslissing  – van de gegevens in het Centraal register niet 
onder het voormelde verbod ressorteren indien ze de volgende drie doelstellingen dienen  : 
 
 1)  de verwerking voor de ondersteuning van de leden van de rechterlijke orde, opgenomen 
in de in artikel  315ter, § 1, eerste lid, bedoelde elektronische lijst, bij de uitoefening van hun 
wettelijke opdrachten  (6°) 
 
 
 Uit de parlementaire voorbereiding blijkt dat die doelstelling erop gericht is om in eerste 
instantie de technologische ontwikkeling van hulpmiddelen door derden, onder meer op basis 
van artificiële intelligentie, mogelijk te maken ter ondersteuning va n de leden van de 
rechterlijke orde  : 
 
 « Dit betreft meer bepaald de ontwikkeling van informaticatools of de ontwikkeling en 
training van algoritmes die de magistraten in de uitvoering van hun wettelijke opdrachten zullen 
moeten ondersteunen. ‘  Ondersteuni ng ’ impliceert dat het lid van de rechterlijke orde dat zich 
door een algoritme of informaticatool laat ondersteunen, steeds centraal blijft staan, en steeds 
het laatste woord zal hebben. Ondersteuning door algoritmes of informaticatools omvat 
bijvoorbeel d de verwerking van deze gegevens door algoritmes om magistraten bij te staan in 
de aanloop naar/voorbereiding van hun beslissing, bijvoorbeeld door ‘  case law enhancement  ’, 
namelijk het gebruik van ‘  Natural Language Processing  ’-technieken voor het iden tificeren en 
creëren van nieuwe zoek -opties (naast keyword of full-text zoekopdrachten) en/of voor het 
linken van gegevens uit het Centraal register met gegevens uit andere relevante bronnen (bijv. 
wetgevingsdatabank, databank met rechtsleer, …). Daarnaast  kan bijvoorbeeld worden gedacht 
aan de creatie van automatische samenvattingen van rechterlijke beslissingen.  
 
 Ook zullen de leden van de rechterlijke orde (magistraten, griffiers, …) de in het register 
opgenomen gepseudonimiseerde  rechterlijke beslissingen middels een op basis van deze 
doelstelling ontwikkelde performante zoekmotor kunnen raadplegen, waardoor deze publieke 
onderdelen van het Centraal register voor hen een belangrijk werkinstrument zullen worden  » 
(ibid., pp. 14 en 15). 
 
 In de parlementaire voorbereiding wordt vervolgens gewezen op de risico’s en gevaren van 
een ongecontroleerde private ontwikkeling of privaat gebruik van hulpmiddelen, die steunen 
op artificiële intelligentie, om de rechtspraakdatabank te consultere n en de gegevens daarin te 
exploiteren  : 
 
 « De minister geeft aan dat hij er de voorkeur aan heeft gegeven dat het debat over de 
artificiële intelligentie in een volgende fase wordt gevoerd. De werkgroep wordt in de volgende 
weken samengesteld. Het is gee n onbeduidend debat. Er moeten bakens worden uitgezet. Er 
moet correct gebruik worden gemaakt van de algoritmen. Wat zal er gebeuren de dag dat 
iemand op de proppen komt met een website die de voorspelbaarheid van de gerechtelijke 
uitspraken aangeeft  ? Wie  zou dan kunnen waarborgen dat de gebruikte algoritmen correct 
zijn ? Om van de artificiële intelligentie gebruik te kunnen maken, moet er eerst een controle 
worden uitgevoerd door een ethische commissie om de juistheid na te gaan van wat wordt 
gepubliceer d » (Parl. St ., Kamer, 2021 -2022, DOC  55–2754/010, p.  6). 
 
 In de parlementaire voorbereiding wordt eveneens toegelicht waarom de uitzondering op 
het principieel verbod niet geldt voor de ondersteuning van andere sectoren  : 
 
 
 « De minister stelt dat de rec hterlijke orde eigenaar zal zijn van de gegevensbank, en niet 
de advocaten. Het betreft beslissingen van de onafhankelijke rechterlijke macht. Er is dus een 
verschil tussen de rechterlijke macht – de Staat  – en de privésector. Indien de algoritmes door 
de administratie worden ontwikkeld, onder toezicht van de rechterlijke orde, zijn er meer 
garanties dat zij correct zullen worden ontwikkeld. Het is de rechterlijke orde zelf die de bakens 
zal uitzetten en het beheerscomité zal in dat opzicht een rol spelen. Het is dus normaal de 
rechterlijke orde en de privésector anders te behandelen. Bovendien voorziet onze wetgeving 
in een gelijkaardige bepaling als die welke in het Franse recht vervat is  » (ibid., p. 8). 
 
 2)  de verwerking voor historische of wetenschappelijke doeleinden  (7°) 
 
 De parlementaire voorbereiding  vermeldt  : 
 
 « De zevende doelstelling betreft de verwerking van een in het Centraal register 
opgenomen geheel van gegevens of individuele gegevens voor historische of wetenschappelijke 
doeleinden, waarbij ‘  wetenschappelijke doeleinden  ’, net als in de Algemene Verordening 
Gegevensbescherming, ruim moet worden opgevat, en bijvoorbeeld technologische 
ontwikkeling en demonstratie, fundamenteel onderzoek, toegepast onderzoek en uit particulier e 
middelen gefinancierd onderzoek omvat (zie overweging  159 van die verordening). Historisch 
onderzoek omvat overeenkomstig overweging  160 van dezelfde verordening het eigenlijke 
historisch onderzoek evenals het onderzoek voor genealogische doeleinden, zij  het dat de 
verordening niet van toepassing is op overleden personen. Deze bepaling moet samen worden 
gelezen met de ontworpen paragraaf 8, eerste lid, 5°. Daaruit volgt dat enkel de daartoe 
schriftelijk door de beheerder gemachtigde derden tot een dergeli jke verwerking zullen kunnen 
overgaan, en dit overeenkomstig de door de beheerder bepaalde voorwaarden  » (Parl. St ., 
Kamer, 202 1-2022, DOC  55–2754/001, p.  15). 
 
 3)  de verwerking voor journalistieke doeleinden  (8°) 
 
 De parlementaire voorbereiding  vermeld t : 
 
 « Deze doelstelling hangt samen met overweging  153 van de Algemene Verordening 
Gegevensbescherming, die preciseert dat lidstaten wettelijke maatregelen moeten treffen om 
het evenwicht tussen de bescherming van de persoonsgegevens enerzijds, en het re cht op vrije 
meningsuiting en van informatie anderzijds, tot stand te brengen. Verder wordt verduidelijkt 
dat, gelet op het belang van de vrijheid van meningsuiting in elke democratische samenleving, 
begrippen die betrekking hebben op die vrijheid, zoals j ournalistiek, ruim moeten worden 
uitgelegd. Concreet gaat het om de verwerking van gespecifieerde individuele gegevens, dit om 
misbruiken maximaal te beperken. In dat kader dient ook verduidelijkt dat deze bepaling samen 
moet worden gelezen met de ontworpe n paragraaf  8, eerste lid, 5°. Daaruit volgt dat enkel de 
daartoe schriftelijk door de beheerder gemachtigde derden tot een dergelijke verwerking zullen 
kunnen overgaan, en dit overeenkomstig de door de beheerder bepaalde voorwaarden  » (ibid., 
p. 16). 
 
 B.67.3.   Artikel  782, §  5, zesde lid, van het Gerechtelijk Wetboek bepaalt  : 
 
 
 « De identiteitsgegevens van magistraten, leden van de griffie en advocaten mogen niet het 
voorwerp uitmaken van een hergebruik met als doel of als gevolg het evalueren, analyse ren, 
vergelijken of voorspellen van hun werkelijke of veronderstelde professionele praktijken. De 
overtreding van dit verbod wordt bestraft met de straf bedoeld in artikel  227 van de wet van 
30 juli 2018 betreffende de bescherming van natuurlijke personen met betrekking tot de 
verwerking van persoonsgegevens  ». 
 
 B.68.1.   De verzoekende partijen in de zaak nr.  7957 voeren aan dat het verbo d op massaal  
downloaden en de verwerking van een geheel van de gegevens artikel  23 van de Grondwet 
schendt doordat het d e zelfredzaamheid van individuen op juridisch vlak verhindert.  
 
 De verzoekende partij in de zaak nr.  7982 voert aan dat het verbod op m assaal  downloaden 
en de verwerking van een geheel van de gegevens de ontwikkeling verhindert van zoekmotoren 
en analyset ools op basis van artificiële intelligentie (verschillend van de middelen die aan de 
magistraten en het publiek beschikbaar zullen zijn) , evenals een goede juridische 
dienstverlening door advocaten waardoor de wapengelijkheid en de toegankelijkheid van de 
enorme hoeveelheid van gegevens als corollarium van de openbare bekendmaking (derde 
onderdeel van het eerste middel) en de vrijheid van ondernemen van advocaten (tweede middel) 
in het gedrang komt. Ten aanzien van het verbod op profilering voert zij aan da t het verhindert 
dat rechtspraak, eigen aan de zetelende  magistraat, kan worden aangetoond (derde onderdeel 
van het eerste middel).  
 
 Zij voert een schending aan van de artikelen  10 en 11 van de Grondwet, in samenhang 
gelezen met artikel  149 van de Grondwe t, met respectievelijk artikel  6 van het Europees 
Verdrag voor de recht en van de mens en met artikel  5, lid  2, van de Datagovernanceverordening 
(derde onderdeel van het tweede middel) en artikel  16 van het Handvest (tweede middel).  
 
 De verzoekende partij in de zaak nr.  7986 voert in het eerste onderdeel van het tweede 
middel aan dat het verbod op mass aal downloaden en de verwerking van een geheel van 
gegevens afbreuk doet aan de verplichting om op algemene wijze de toegang tot de rechtspraak 
te waarborgen,  verhindert dat het publiek kan kennisnemen van rechterlijke beslissingen als een 
voedingsbodem voor ideeën en informatie , en ten slotte een inmenging vormt in de wijze 
waarop die publieke informatie eigen wordt  gemaakt, voor professioneel of persoonlijk g ebruik 
wordt geordend, beschikbaar wordt gesteld en wordt verspreid. Zij voert ter zake een schending 
aan van de artikelen  10, 11, 19, 22 en 32 van de Grondwet, al dan niet in samenhang gelezen 
 
met artikel  149 van de Grondwet, met de artikelen  6, 8 en 10 v an het Europees Verdrag voor 
de rechten van de mens, met de artikelen  7, 11 en 47 van het Handvest en met de artikelen  14, 
17 en 19 van het Internationaal Verdrag inzake burgerrechten en politieke rechten.  
 
 In het tweede onderdeel van het tweede middel vo ert zij een discriminatie aan doordat in 
uitzonderingen op he t verbod op massaal  downloaden en de verwerking van een geheel van 
gegevens is voorzien voor doeleinden inzake ondersteuning van de leden van de rechterlijke 
orde, en voor journalistieke, histori sche of wetenschappelijke doeleinden , terwijl er niet in een 
uitzondering ten behoeve van advocaten is voorzien voor doeleinden van effectieve 
rechtsbescherming. Zij voert een schending aan van de artikelen  10 en 11 van de Grondwet, in 
samenhang gelezen me t artikel  149 van de Grondwet, artikel  6 van het Europees Verdrag voor 
de rechten van de mens en artikel  14 van het Internationaal Verdrag inzake burgerrechten en 
politieke rechten.  
 
 In het derde onderdeel van het tweede middel bekritiseert zij de strafba arstelling van de 
overtreding  van het verbod doordat, enerzijds, in strijd met het beginse l van de scheiding der 
machten de essentiële elementen van de strafbaarstelling niet door de wetgever zijn vastgesteld 
aangezien de toegang tot het Centraal register voor doeleinden inzake ondersteuning van de 
rechterlijke orde, journalistieke, wetenschappelijke of historische doeleinden afhankelijk is van 
de voorwaarden die het beheerscomité bepaalt, en , anderzijds, de formulering met betrekking 
tot de uitzondering op  het verbod zo vaag is dat niet duidelijk is welke de uitzonderingen nu 
precies zijn. Zij voert een schending aan van de artikelen  12 en 14 van de Grondwet, in 
samenhang gelezen met de a rtikelen  33, 37, 105 en 108 ervan.  
 
 B.68.2.   Zoals in B.18.5 is verme ld, kan uit artikel  23 van de Grondwet geen verplichting 
voor de wetgever worden afgeleid om het massaal downloaden en de verwerking van de in het 
Centraal register opgenomen gegevens toe te staan.  
 
 Het derde middel in de zaak nr.  7957 is niet gegrond.  
 
 B.69.1.   Artikel  19 van de Grondwet bepaalt  : 
 
 
 « De vrijheid van eredienst, de vrije openbare uitoefening ervan, alsmede de vrijheid om 
op elk gebied zijn mening te uiten, zijn gewaarborgd, behoudens bestraffing van de misdrijven 
die ter gelegenheid van het gebruikmaken van die vrijheden worden gepleegd  ». 
 
 Artikel  19 van de Grondwet verbiedt dat de vrijheid van meningsuiting aan preventieve 
beperkingen wordt onderworpen, maar niet dat misdrijven die ter gelegenheid van het 
gebruikmaken van die vrijheid worden gepleegd, worden bestraft.  
 
 B.69.2.   Artikel  10 van het Europees Verdrag voor de rechten van de mens waarborgt het 
recht op vrijheid van meningsuiting, dat de vrijheid omvat om inlichtingen of denkbeelden te 
ontvangen of door te geven. Artikel  11 van het Handvest waarborgt eveneens het recht op vrije 
meningsuiting, dat de vrijheid omvat om meningen te hebben en om kennis te nemen of te 
geven van informatie of ideeën. Artikel  19 van het Internationaal Verdrag inzake burgerrechten 
en politieke rechten  waarborgt eveneens  de voormelde vrijheid . 
 
 B.69.3.   In zoverre het recht op vrijheid van meningsuiting daarin wordt erkend, hebben 
artikel  10 van het Europees Verdrag voor de rechten van de mens, artikel  11, lid  1, van het 
Handvest en artikel  19 van het Internationaal Verdrag inzake burgerrechten en politieke rechten 
een draagwijdte die analoog is aan die van artikel  19 van de Grondwet, waarin de vrijheid om 
op elk gebied zijn mening te uiten, wordt erkend.  
 
 De bij die bepalingen geboden waarborgen vormen derhalve, in die mate, een 
onlosmakelijk geheel.  
 
 B.69.4.   Artikel  10 van het Europees Verdrag voor de rechten van de mens geeft individuen 
geen recht op toegang tot informatie die in het  bezit is van een overheid, en verplicht die 
overheid  evenmin  om dergelijke informatie aan hen mee te delen. Een dergelijk recht of een 
dergelijke verplichting kan echter wel ontstaan, ten eerste, wanneer de openbaarmaking van de 
informatie is opgelegd door een rechterlijk  bevel dat juridisch bindend is  en, ten twee de, in 
omstandigheden waar toegang tot de informatie instrumenteel is voor de uitoefening van het 
recht op vrijheid van meningsuiting van het individu, met name de vrijheid om informatie te 
ontvangen en door te geven, en waar het ontzegg en ervan een inmeng ing vormt in  dat recht 
(EHRM, grote kamer, 8  november 2016, Magyar Helsinki Bizottság t.  Hongarije , 
ECLI:CE:ECHR:2016:1108JUD001803011, §  156). Er is sprake van een dergelijke inmenging 
wanneer (a)  de toegang tot de informatie een noodzakelijke voorwaarde is voor de uitoefening 
 
van het recht op het ontvangen en verspreiden van informatie of ideeën in overeenstemming 
met de relevante plichten en verantwoordelijkheden, (b)  de informatie betrekking heeft op een 
aangelegenheid van algemeen maatschappelijk belan g, (c)  de toegang wordt nagestreefd door 
een persoon in de hoedanigheid van publieke waakhond en (d)  de gewenste informatie klaar en 
beschikbaar is ( ibid., §§ 157 tot 170).  
 
 B.69.5.  Opdat rechterlijke beslissingen onder de passi eve openbaarmakingsverplichting  
beoogd in artikel  10 van het Verdrag zou vallen, moet het specifieke onderwerp van de 
individuele rechterlijke beslissing een voldoende maatschappelijk belang hebben om de 
noodzaak van die openbaarmaking aan te tonen (EHRM, besl issing, 29  augustus 2017, Sioutis 
t. Griekenland , ECLI:CE:ECHR:20 17:0829DEC001639314, §§  28 tot 30). Voorts moeten de 
personen die toegang wensen met het oog op het informeren van het publiek handelen in de 
hoedanigheid van een publieke waakhond, bijvoorbe eld als journalisten of wetenschappers 
(EHRM, grote kamer, 8  november 2016, Magyar Helsinki Bizottság t.  Hongarije , voormeld , 
§ 168). 
 
 B.69.6.  De vrijheid van meningsuiting kan, krachtens artikel  10, lid  2, van het Europees 
Verdrag voor de rechten van de  mens, onder bepaalde voorwaarden worden onderworpen aan 
formaliteiten, voorwaarden, beperkingen of sancties, met het oog op, onder meer, de 
bescherming van de volksgezondheid, de goede naam of de rechten van anderen. De 
uitzonderingen waarmee zij gepaard gaat, dienen echter «  eng te worden geïnterpreteerd, en de 
noodzaak om haar te beperken moet op overtuigende wijze worden aangetoond  » (EHRM, grote 
kamer, 20  oktober 2015, Pentikäinen  t. Finland , ECLI:CE:ECHR:2015:1020JUD001188210, 
§ 87). 
 
 Een inmenging i n de voormelde vrijheid van meningsuiting dient te worden vastgesteld bij 
een voldoende toegankelijke en nauwkeurige wet . Zij dient aldus in duidelijke en voldoende 
nauwkeurige bewoordingen te worden geformuleerd die het mogelijk maken dat 
eenieder - desno ods met gepast advies  - in de gegeven context in redelijke mate de gevolgen 
van zijn handelen kan voorzien. Die vereisten dienen evenwel niet te leiden tot overdreven 
rigiditeit die zou verhinderen dat bij de interpretatie van een wettelijke norm rekening wordt 
gehouden met veranderende omstandigheden of opvattingen (EHRM, grote kamer, 22  oktober 
2007, Lindon, Otchakovsky -Laurens en July t.  Frankrijk , 
ECLI:CE:ECHR:2007:1022JUD002127902, § 41; grote kamer, 15  oktober 2015, Perinçek 
 
t. Zwitserland , ECLI:CE:ECHR:2015:1015JUD002751008, §§ 131 tot 133). Voorts moet 
worden aangetoond dat de beperking noodzakelijk is in een democratische samenleving, aan 
een dwingende maatschappelijke behoefte beantwoordt en evenredig is aan de wettige 
doelstellingen die daarmee worden nagestreefd.  
 
 B.70.1.  Artikel  22 van de Grondwet bepaalt  : 
 
 « Ieder heeft recht op eerbiediging van zijn privé -leven en zijn gezinsleven, behoudens in 
de gevallen en onder de voorwaarden door de wet bepaald.  
 
 De wet, het decreet of de in  artikel  134 bedoelde regel waarborgen de bescherming van dat 
recht  ». 
 
 B.70.2.  Artikel  8 van het Europees Verdrag voor de rechten van de mens bepaalt  : 
 
 « 1.  Eenieder heeft recht  op eerbiediging van zijn privé leven, zijn gezinsleven, zijn huis 
en zijn briefwisseling.  
 
 2.  Geen inmenging van enig openbaar gezag is toegestaan met betrekking tot de 
uitoefening van dit recht dan voor zover bij de wet is voorzien en in een democratische 
samenleving nodig is in het belang van ‘s  lands veiligheid, de ope nbare veiligheid, of het 
economisch welzijn van het land, de bescherming van de openbare orde en het voorkomen van 
strafbare feiten, de bescherming van de gezondheid of de goede zeden, of voor de bescherming 
van de rechten en vrijheden van anderen  ». 
 
 B.70.3.  Artikel  17 van het Internationaal Verdrag inzake burgerrechten en politieke 
rechten bepaalt  : 
 
 « 1.  Niemand mag worden onderworpen aan willekeurige of on wettige inmenging in zijn 
privé leven, zijn gezinsleven, zijn huis en zijn briefwisseling, noch  aan onwettige aantasting 
van zijn eer en goede naam.  
 
 2.  Een ieder heeft recht op bescherming door de wet tegen zodanige inmenging of 
aantasting  ». 
 
 B.70.4.  De Grondwetgever heeft gestreefd naar een zo groot mogelijke concordantie 
tussen artikel  22 va n de Grondwet en artikel  8 van het Europees Verdrag voor de rechten van 
de mens ( Parl. St. , Kamer, 1992 -1993, nr.  997/5, p.  2). 
 
 
 De draagwijdte van dat artikel  8 is analoog aan die van de voormelde grondwetsbepaling, 
zodat de waarborgen die beide bepalingen bieden, een onlosmakelijk geheel vormen.  
 
 B.70.5.  Het recht op eerbiediging van het privéleven, zoals gewaarborgd in de voormelde 
grondwets - en verdragsbepalingen, heeft als essentieel doel de personen te beschermen tegen 
inmengingen in hun pr ivéleven.  
 
 In de context van de bescherming van persoonsgegevens heeft het Europees Hof voor de 
Rechten van de Mens benadrukt dat de term privéleven niet restrictief mag worden 
geïnterpreteerd. Die ruime interpretatie komt overeen met die van het Verdrag van de Raad van 
Europa van 28  januari 1981 tot bescherming van personen ten opzichte van de 
geautomatiseerde verwerking van persoonsgegevens (hierna  : het Verdrag nr.  108), waarvan 
het doel is «  om op het grondgebied van elke  Partij voor ieder individu [… ] eerbiediging van 
zijn rechten en fundamentele vrijheden te waarborgen, en met name zijn recht op privacy, met 
betrekking tot de geautomatiseerde verwerking van persoonsgegevens die op hem betrekking 
hebben  », waarbij persoonsgegevens worden gedefinieerd a ls « alle informatie betreffende een 
geïdentificeerde of identificeerbare natuurlijke persoon  » (EHRM, grote kamer, 16  februari 
2000, Amann t.  Zwitserland , ECLI:CE:E CHR:2000:0216JUD002779895, §  65; 30 januari 
2020, Breyer t.  Duitsland , ECLI:CE:ECHR:2020:01 30JUD005000112, §  74). 
 
 B.70.6.  Het recht op eerbiediging van het privéleven is evenwel niet absoluut. Artikel  22 
van de Grondwet en artikel  8 van het Europees Verdrag voor de rechten van de mens sluiten 
een overheidsinmenging in de uitoefening van dat r echt niet uit, voor zover zij wordt toegestaan 
door een voldoende precieze wettelijke bepaling, zij beantwoordt aan een dwingende 
maatschappelijke behoefte in een democratische samenleving en zij evenredig is met de 
daarmee nagestreefde wettige doelstellin g. 
 
 De wetgever beschikt ter zake over een beoordelingsvrijheid. Die vrijheid is evenwel niet 
onbegrensd  : opdat een wettelijke regeling verenigbaar is met het recht op eerbiediging van het 
privéleven, is vereist dat de wetgever een billijk evenwicht heef t ingesteld tussen alle rechten 
en belangen die in het geding zijn. Bij de beoordeling van dat evenwicht houdt het Europees 
Hof voor de Rechten van de Mens onder meer rekening met de bepalingen van het Verdrag 
nr. 108 (EHRM, 25  februari 1997, Z t. Finland , ECLI:CE:ECHR:1997:0225JUD002200993, 
 
§ 95; grote kamer, 4  december 2008, S. en Marper t.  Verenigd Koninkrijk , 
ECLI:CE:ECHR:2008:1204JUD003056204, §  103).  
 
 Het Verdrag nr.  108 bevat onder meer de beginselen inzake de verwerking van 
persoonsgegevens  : rechtmatigheid, behoorlijkheid, transparantie, doelbinding, evenredigheid, 
juistheid, opslagbeperking, integriteit en vertrouwelijkheid, en verantwoordingsplicht.  
 
 B.70.7.   Binnen de werkingssfeer van het recht van de Europese Unie waarborgen 
artikel  22 van de Grondwet, artikel  8 van het Europees Verdrag voor de rechten van de mens 
en artikel  7 van het Handvest analoge grondrechten (HvJ, grote kamer, 9  november 2010, 
C-92/09 en C -93/09, Volker und Markus Schecke GbR en Hartmut Eifert , 
ECLI:EU:C:2010:662), terwijl artikel  8 van dat Handvest specifiek de rechtsbescherming van 
persoonsgegevens beoogt. Het Hof van Justitie van de Europese Unie oordeelt dat de 
eerbiediging van het recht op persoonlijke levenssfeer bij de verwerking van persoonsgegevens 
gelijk we lke informatie betreft aangaande een geïdentificeerde of identificeerbare natuurlijke 
persoon (HvJ, grote kamer, 9  november 2010, C -92/09 en C -93/09, voormeld , punt  52; 
16 januari 2019, C -496/17, Deutsche Post AG , ECLI:EU:C:2019:26, punt  54). 
 
 De bestaanbaarheid van een wetskrachtige bepaling met de artikelen  7 en 8 van het 
Handvest, in samenhang gelezen met artikel  22 van de Grondwet, kan slechts door het Hof 
worden onderzocht in zoverre de bestreden bepaling binnen het toepassingsgebied van he t 
Unierecht valt (HvJ, grote kamer, 26  februari 2013, C-617/10, Åklagaren , 
ECLI:EU:C:2013:105,  punten  17 e.v.).  
 
 Te dezen dient rekeni ng te worden gehouden met de algemene v erordening 
gegevensbescherming . 
 
 B.70.8.   Ter staving van de toepassing van de vo orme lde bepalingen van het Handvest  
wordt door de verzoekende partij in de zaak nr.  7986 de richtlijn  (EU)  2019/1024 van het 
Europees Parlement en de Raad van 20  juni 2019 «  inzake open data en het hergebruik van 
overheidsinformatie  (herschikking)  » (hiern a : de richtlijn  (EU)  2019/1024) ingeroepen.  
 
 Artikel  1, lid  2, van de richtlijn  (EU)  2019/1024 b epaalt  : 
 
 
 « Deze richtlijn is niet van toepassing op  : 
 
 […] 
 
 h)  documenten waartoe de toegang uit hoofde van de toegangsregelingen uitgesloten of 
beperkt is op grond van de bescherming van persoonsgegevens, en gedeelten van documenten 
die uit hoofde van die regelingen toegankelijk zijn, maar persoonsgegevens bevatten waarvan 
het hergebruik wettelijk onverenigbaar is verklaard met het recht betreffende de be scherming 
van natuurlijke personen in verband met de verwerking van persoonsgegevens of waarvan het 
hergebruik wettelijk is aangemerkt als een ondermijning van de bescherming van de 
persoonlijke levenssfeer en de integriteit van het individu, met name in o vereenstemming met 
het Unierecht of het nationale recht betreffende de bescherming van persoonsgegevens;  
 
 […] ». 
 
 Uit die bepaling volgt dat gepseudonimiseerde rechterlijke beslissingen die in het Centraal 
register toegankelijk zijn, rekening houdend met  hetgeen in B.21.4.3 is vermeld, niet onder het 
toepassingsgebied van de voormelde richtlijn vallen.  
 
 Tegelijkertijd kan de Datagovernanceverordening slechts van toepassing zijn in de mate 
dat het hergebruik van gegevens wordt toegestaan , aangezien zij ge en enkele verplichting tot 
het mogelijk maken van een hergebruik van gegevens instelt (artikel  1, lid  2). Het is derhalve 
aan de wetgever om te bepalen of hij het hergebruik toestaat en in welke gevallen. Het 
hergebruik dient te worden begrepen als het geb ruik van gegevens die in het bezit zijn van 
openbare lichamen door natuurlijke of rechtspersonen, voor andere commerciële of niet -
commerciële doeleinden dan het oorspronkelijk e doel binnen de openbare taak waarvoor de 
gegevens zijn geproduceerd (artikel  2, 2)). 
 
 Enkel indien het hergebruik effectief is toege staan , moeten de voorwaarden en de 
procedure om de aanvraag voor het hergebruik te faciliteren en te beoord elen, voldoen aan de 
vereisten van  de Datagovernanceverordening (artikel  5). 
 
 Artikel  5, lid 2, van de Datagovernanceverordening bepaalt  : 
 
 « De voorwaarden voor hergebruik moeten niet -discriminerend, transparant, evenredig en 
objectief gerechtvaardigd zijn wat betreft de gegevenscategorieën, het doel van het hergebruik 
en de aard van de gegevens waarvoor hergebruik wordt toegestaan. Die voorwaarden mogen 
niet worden gebruikt om de mededinging te beperken  ». 
 
 
 Het bestreden artikel  782, §  8, tweede lid, van het Gerechtelijk Wetboek en het bestreden 
artikel  782, §  5, zesde lid, van hetzelfde Wetboek  bepalen louter de gevallen waarin een 
hergebruik toege staan , dan wel verboden is. De verbodsbepalingen  vallen derhalve niet onder 
de toepassing van het voormeld e artikel  5, lid  2, dat de voorwaarden bepaalt in het geval van 
een hergebruik.  
 
 Aangezien de bestreden verbodsbepalingen  betrekking hebben op de verwerking van 
persoonsgegevens die onder het toepassingsgebied van de algemene verordening 
gegevensbescherming  vallen, dienen de artikelen  7 en 8 van het Handvest in samenhang te 
worden gelezen met artik el 22 van de Grondwet.  
 
 B.71.   De in de artikelen  7 en 8 van het Handvest verankerde grondrechten hebben evenmin 
een absolute gelding (HvJ, grote kamer, 16  juli 2020, C -311/18, Data Protection 
Commissioner , ECLI:EU:C:2020:559, punt  172).  
 
 Overeenkomstig artikel  52, lid  1, eerste volzin, van het Handvest moeten beperkingen op 
de uitoefening van de daarin erkende rechten en vrijheden, waaronder met name het door 
artikel  7 gewaarborgde recht op eerbiediging van het privéleven en het in artikel  8 ervan 
neerge legde recht op bescherming van persoonsgegevens, bij wet worden gesteld, de 
wezenlijke inhoud van die rechten eerbiedigen en, met inachtneming van het 
evenredigheidsbeginsel, noodzakelijk zijn en daadwerkelijk beantwoorden aan een doelstelling 
van algemeen  belang of aan de eisen van de bescherming van de rechten en vrijheden van 
anderen (HvJ, grote kamer, 6  oktober 2020, C -623/17, Privacy International , 
ECLI:EU:C:2020:790, punt  64). 
 
 B.72.1.   Door te bepalen, in artikel  32 van de Grondwet, dat elk bestuurs document – begrip 
dat volgens de Grondwetgever zeer ruim moet worden geïnterpreteerd  – in de regel openbaar 
is, heeft de Grondwetgever het recht op de openbaarheid van de bestuursdocumenten 
ingeschreven als een grondrecht.  
 
 B.72.2.   Volgens de Grondwetgever gelden de beginselen vastgesteld in artikel  32 van de 
Grondwet ten aanzien van alle administratieve overheden en dient bij de concrete invulling van  
  
 
dat begrip «  administratieve overheid  » een zo breed mogelijke interpr etatie te worden 
gehanteerd, aangezien het recht op de openbaarheid van de bestuursdocumenten een 
fundamenteel recht vormt.  
 
 B.72.3.   Het feit dat het Centraal register als bewaarplaats van authentieke en 
gepseudonimiseerde rechterlijke beslissingen wordt  beheerd, is evenwel een opdracht die 
dermate onlosmakelijk is verbonden met de uitoefening van de rechtsprekende functie dat het 
bij de FOD  Justitie opgerichte beheerscomité bedoeld in artikel  782, §  6, van het Gerechtelijk 
Wetboek, bij de uitoefening van  de in dat artikel  782, §  6, achtste lid, van hetzelfde Wetboek 
opgesomde opdrachten, geen administratieve overheid is die is onderworpen aan de 
bekendmakingsplicht bepaald bij artikel  32 van de Grondwet.  
 
 B.73.   De vrijheid van ondernemen, zoals gewaarbo rgd bij artikel  16 van het Handvest, kan 
niet als een absolute vrijheid worden opgevat. Zij belet niet dat de wet, het decreet of de 
ordonnantie de economische bedrijvigheid van personen en ondernemingen regelt.  
 
 Nationale maatregelen die het gebruik van de in het Handvest en het Verdrag betreffende 
de werking van de Europese Unie gewaarborgde fundamentele vrijheden kunnen belemmeren 
of minder aantrekkelijk kunnen maken, zijn niettemin toelaatbaar indien zij bij wet worden 
ingevoerd , alsook de wezenlijke i nhoud van die rechten en vrijheden eerbiedigen, een 
rechtvaardiging vinden in dwingende redenen van algemeen belang of voldoen aan de eisen 
van bescherming van de rechten en vrijheden van anderen, geschikt zijn om de verwezenlijking 
van het beoogde doel te  waarborgen en niet verder gaan dan noodzakelijk is om dat doel te 
bereiken ( HvJ, grote kamer, 22  januari 2013, C -283/11, Sky Österreich GmbH , 
ECLI:EU:C:2013:28, punten  45 tot 50; 4  mei 2016, C -477/14, Pillbox  38 (UK) Ltd, 
ECLI:EU:C:2016:324, punten  157 to t 160;  grote kamer, 13  november 2018, C -33/17, Čepelnik 
d.o.o ., ECLI:EU:C:2018:896, punt  42). De bevoegde wetgever zou derhalve pas onredelijk 
optreden indien hij de vrijheid van ondernemen zou beperken zonder dat daartoe enige 
noodzaak bestaat of indien d ie beperking onevenredig zou zijn met het nagestreefde doel.  
 
 B.74.1.   De wetgever heeft ervoor gekozen om de voor het publiek toegankelijke gegevens 
niet alleen te pseudonimiseren, maar bovendien ook het gebruik te beperken.  
 
 
 In dat verband dient eraan te worden herinnerd dat persoonsgegevens in het Centraal 
register, zelfs in gepseudonimiseerde vorm, persoonsgegevens blijven. Een verwerking van 
persoonsgegevens is evenwel altijd een inmenging in het recht op b escherming van 
persoonsgegevens en vaak ook  in het recht op eerbiediging van het privéleven. Het vrij gebruik 
van een enorme hoeveelheid gegevens (zogenaamde  « big data  »), zelfs indien ze 
gepseudonimiseerd zijn, gelet op de ruime ( in casu  naar tijd en plaats onbeperkt e) 
beschikbaarheid en de aard v an de gegevens die in het Centraal register zijn opgenomen, zou 
niet alleen raken aan het recht op bescherming van persoonsgegevens, maar ook aan het recht 
op eerbiediging van het privéleven.  
 
 B.74.2.   De voormelde rechten zijn niet absoluut. Zo moeten die rechten worden 
afgewogen tegen andere grondrechten en die van derden. Het komt aan de wetgever toe om ter 
zake een evenwicht te vinden.  
 
 De wetgever vermag in dat opzicht rechtstreeks verwer kingen van persoonsgegevens 
mogelijk of noodzakelijk te maken, dan wel ze uit te sluiten of te verbieden.  
 
 B.74.3.   Het volledig vrije gebruik van gegevens in het Centraal register zou in dat opzicht 
eveneens kunnen leiden tot het opzetten of ontwikkelen van private (ten behoeve van, enerzijds, 
zakelijke en, anderzijds, persoonlijke of huishoudelijke doeleinden), publieke (door de overheid 
voor informatieve of voorlichtende doeleinden) of commerciële rechtspraakdatabanken, die 
vervolgens door de analytisch e inzet van artificiële intelligentie, een nuttige voedingsbodem 
kunnen zijn voor de kennisname en de verspreiding van nieuwe ideeën en inzichten met 
betrekking tot de opgenomen rechtspraak (o nder andere  door het analyseren, evalueren, 
vergelijken of voors pellen van professionele praktijken van magistraten, leden van de griffie en 
advocaten), alsook voor de ontwikkeling van commerciële diensten die de grote hoeveelheid 
rechtspraak niet alleen voor juridische dienstverleners zoals advocaten (met het oog op d e 
verdediging in rechte), maar voor iedere rechtzoekende toegankelijk kunnen maken via 
zoekmotoren en andere analytische hulpmiddelen.  
 
 Bijgevolg raakt een p rincipieel verbod op het massaal  downloaden en de verwerking van 
een geheel van gegevens in het Ce ntraal register, met inbegrip van het profileringsverbod, in 
wezen aan de wijze waarop de gegevens in het Centraal register toegankelijk kunnen worden 
gemaakt en kunnen worden aangewend om controle uit te oefenen op de rechtsprekende functie, 
 
rechtzoekende n voor te lichten of een argumentat ie te ondersteunen. Die verbodsbepalingen  
kunnen dus al dan niet rechtstreeks raken aan de openbaarheid van de beslissingen van de 
gerechten en de rechtspraak, het recht op een eerlijk proces, het recht op vrije meningsui ting en 
de vrijheid van ondernemen.  
 
 Aangezien de overt reding van de voormelde verbodsbepalingen  strafbaar is gesteld, is het 
strafrechtelijk wettigheidsbeginsel eveneens van toepassing.  
 
 B.74.4.   Het Hof dient niet alleen na te gaan of de bestreden verb odsbepalingen  inzake het 
gebruik van de gegevens in het Centraal register als inmengingen in de voormelde rechten zijn 
vastgesteld bij een voldoende duidelijke wetgevend e norm, maar ook of die verbodsbepalingen  
geschikt en noodzakelijk zijn om de nagestree fde doelstellingen te verwezenlijken, en of ze niet 
leiden tot een onevenredige beperking van de rechten van anderen.  
 
 B.75.1.   De inmenging in de voormelde rechten is vastgesteld bij een wetgevende norm, 
die enkele handelingen met betrekking tot de gegev ens in het Centraal register verbiedt. Zo 
verbiedt artikel  782, §  8, tweede lid, van het Gerechtelijk Wetboek het «  massief downloaden  » 
en de «  verwerking van een geheel  » van «  in het Centraal register opgenomen gegevens  ». 
Eveneens wordt het hergebruik van identiteitsgegevens van drie actoren die bijdragen aan de 
rechtsbedeling verboden (artikel  782, §  5, zesde lid, van het Gerechtelijk Wetboek) indien zij 
het evalueren, analyseren, vergelijken of voorspellen van hun werkelijke of veronderstelde 
professi onele praktijken tot doel of gevolg hebben (verbod op profilering).  
 
 B.75.2.   De verzoekende partijen voeren aan dat die wetsbepalingen zijn geformuleerd in 
te onduidelijke en te vage bewoordingen zodat de betrokkenen hun gedrag er onvoldoende op 
kunnen a fstemmen. Zij voeren ook aan dat de wetgever niet zelf alle essentiële elementen van 
de aangelegenheid heeft geregeld.  
 
 B.75.3.   Een norm dient met voldoende precisie te worden geformuleerd om de betrokken 
persoon in staat te stellen zijn of haar gedrag t e reguleren  : die persoon moest in staat 
zijn - indien nodig met passend advies  - om redelijkerwijs de mogelijke gevolgen van een 
bepaalde handeling te voorzien zonder te vervallen in overdreven rigiditeit (EHRM, grote 
kamer, 15  oktober 2015, Perinçek t.  Zwitserland , voormeld , §§ 131 tot 133). Dit geldt zelfs in 
de gevallen waarin de inmenging in de rechten en vrijheden van het Verdrag de vorm heeft 
 
aangenomen van een strafrechtelijk gesanctioneerd verbod (EHRM, 6  februari 2001, Tammer 
t. Estland , ECLI:CE:E CHR:2001:0206JUD004120598, §§  34 tot 38).  
 
 B.75.4.   De wetgever heeft ervoor gekozen om de overtredingen  van zowel het verbod op 
profilering als het principieel verbod op mass aal downloaden en de verwerking van een geheel 
van gegevens strafbaar te stelle n zodat ook rekening dient te worden gehouden met artikel  12, 
tweede lid, van de Grondwet.  
 
 B.75.5.   Artikel  12, tweede lid, van de Grondwet bepaalt  : 
 
 « Niemand kan worden vervolgd dan in de gevallen die de wet bepaalt en in de vorm die 
zij voorschrijft  ». 
 
 B.75.6.   In zoverre zij vereisen dat elk strafbaar feit bij een voldoende duidelijke, 
voorzienbare en toegankelijke norm moet worden bepaald, hebben artikel  7, lid  1, van het 
Europees Verdrag voor de rechten van de mens en artikel  15, lid  1, van het Internationaal 
Verdrag inzake burgerrechten en politieke rechten een draagwijdte die analoog is aan die van 
artikel  12, tweede lid, van de Grondwet. De door die bepalingen geboden waarborgen, die het 
inhoudelijke aspect van het beginsel van de wettigheid van de strafbaarstellingen betreffen, 
vormen in die mate dan ook een onlosmakelijk geheel.  
 
 B.75.7.   Door aan de wetgevende macht de bevoegdheid te verlenen om te bepalen in welke 
gevallen strafvervolging mogelijk is, waarborgt artikel  12, twee de lid, van de Grondwet aan 
elke rechtsonderhorige dat geen enkele gedraging strafbaar zal worden gesteld dan krachtens 
regels aangenomen door een democratisch verkozen beraadslagende vergadering.  
 
 Het wettigheidsbeginsel in strafzaken dat uit de voormeld e grondwetsbepaling voortvloeit, 
gaat bovendien uit van de idee dat de strafwet moet worden geformuleerd in bewoordingen op 
grond waarvan eenieder, op het ogenblik waarop hij een gedrag aanneemt, kan uitmaken of dat 
gedrag al dan niet strafbaar is. Het ver eist dat de wetgever in voldoende nauwkeurige, duidelijke 
en rechtszekerheid biedende bewoordingen bepaalt welke feiten strafbaar worden gesteld, 
zodat, enerzijds, diegene die een gedrag aanneemt, vooraf op afdoende wijze kan inschatten 
wat het strafrechte lijke gevolg van dat gedrag zal zijn en, anderzijds, aan de rechter geen al te 
grote beoordelingsbevoegdheid wordt gelaten.  
 
 
 Het wettigheidsbeginsel in strafzaken staat evenwel niet eraan in de weg dat de wet aan de 
rechter een beoordelingsbevoegdheid toe kent. Er dient immers rekening te worden gehouden 
met het algemene karakter van de wetten, de uiteenlopende situaties waarop zij van toepassing 
zijn en de evolutie van de gedragingen die zij bestraffen.  
 
 Aan het vereiste dat een misdrijf duidelijk moet wo rden omschreven in de wet is voldaan 
wanneer de rechtzoekende, op basis van de bewoordingen van de relevante bepaling en, indien 
nodig, met behulp van de interpretatie daarvan door de rechtscolleges, kan weten voor welke 
handelingen en welke verzuimen hij strafrechtelijk aansprakelijk kan worden gesteld.  
 
 Enkel bij het onderzoek van een specifieke strafbepaling is het mogelijk om, rekening 
houdend met de elementen eigen aan de misdrijven die zij wil bestraffen, te bepalen of de door 
de wetgever gehanteerde  algemene bewoordingen zo vaag zijn dat ze het strafrechtelijk 
wettigheidsbeginsel zouden schenden.  
 
 B.75.8.   Het wettigheidsbeginsel in strafzaken gaat bovendien niet zover dat het de 
wetgever ertoe verplicht elk aspect van de strafbaarstelling zelf te r egelen. Een delegatie aan 
een andere overheid is niet in strijd met dat beginsel voor zover de machtiging voldoende 
nauwkeurig is omschreven en betrekking heeft op de tenuitvoerlegging van maatregelen 
waarvan de essentiële elementen vooraf door de wetgever  zijn vastgesteld.  
 
 B.75.9.   Artikel  33 van de Grondwet bepaalt  : 
 
 « Alle machten gaan uit van de Natie.  
 
 Zij worden uitgeoefend op de wijze bij de Grondwet bepaald  ». 
 
 Artikel  37 van de Grondwet bepaalt  : 
 
 « De federale uitvoerende macht, zoals zij door de Grondwet is geregeld, berust bij de 
Koning  ». 
 
 Artikel  105 van de Grondwet bepaalt  : 
 
 
 « De Koning heeft geen andere macht dan die welke de Grondwet en de bijzondere wetten, 
krachtens de Grondwet zelf uitgevaardigd, hem uitdrukkelijk toekennen  ». 
 
 Artikel  108 van de Grondwet bepaalt  : 
 
 « De Koning maakt de verordeningen en neemt de besluiten die voor de uitvoering van de 
wetten nodig zijn, zonder ooit de wetten zelf te mogen schorsen of vrijstelling van hun 
uitvoering te mogen verlenen  ». 
 
 B.75. 10.  Wanneer een specifieke grondwetsbepaling, zoals artikel  12 van de Grondwet, 
de waarborg biedt dat over de essentiële elementen van een bepaalde aangelegenheid door een 
democratisch verkozen beraadslagende vergadering dient te worden beslist, wordt de waarborg 
van de overige bepalingen die de verhouding tussen de wetgevende en de uitvoerende macht 
regelen daardoor opgeslorpt. Hetzelfde geldt voor de in de grieven aangevoerde beginselen van 
de wettigheid en van de scheiding der machten.  
 
 B.76.1.   Hoewel  noch de bestreden bepaling, noch de parlementaire voorbereiding een zeer 
precieze definitie van de door de wetgever gehanteerde begrippen bevat, geeft niets in de 
parlementaire voorbereiding aan dat aan die begrippen een andere betekenis zou moeten worden  
verleend dan die welke daaraan in de gebruikelijke betekenis wordt gegeven.  
 
 Bijgevolg dient het verbod met betrekking tot een «  geheel van in het Centraal register 
opgenomen gegevens  » zo te worden begrepen dat het niet de handelingen met betrekking tot  
slechts één individuele rechterlijke beslissing beoogt.  
 
 Hoewel de wetgever het begrip «  verwerking  » niet nader omschrij ft, dient dit begrip te 
worden begrepen in het licht van het doel van de wetgever om de persoonsgegevens van de bij 
de rechterlijke b eslissingen betrokken personen maximaal te beschermen, zodat te dezen 
rekening dient te worden gehouden met de invulling van dat begrip in relevante wetgeving, in 
het bijzonder met de omschrijving van het begrip «  verwerking  » in artikel  4, 2), van de 
algemene verordening gegevensbescherming  als «  een bewerking of een geheel van 
bewerkingen met betrekking tot persoonsgegevens of een geheel van persoonsgegevens, al dan 
niet uitgevoerd via geautomatiseerde procedés, zoals het verzamelen, vastleggen, ordenen, 
structureren, opslaan, bijwerken of wijzigen, opvragen, raadplegen, gebruiken, verstrekken 
 
door middel van doorzending, verspreiden of op andere wijze ter beschikking stellen, aligneren 
of combineren, afschermen, wissen of vernietigen van gegevens  ». 
 
 B.76.2.1.   Hoewel de voormelde begrippen door het ontbreken van precieze criteria met 
het oog op de concrete toepassing ervan een zekere beoordelingsvrijheid aan de rechter laten, 
dienen ze echter mede te worden  begrepen in het licht van het doel van de wetge ver en het opzet 
van de regeling.  
 
 B.76.2.2.   Uit de parlementaire voorbereiding en uit het gehele opzet van de wettelijke 
regeling kan immers worden afgeleid dat de wetgever tot doel had om de individuele 
gepseudonimiseerde rechterlijke beslissingen via het Centraal re gister beschikbaar te stellen 
teneinde  te voldoen aan de openbaarheid van de rechterlijke beslissingen en de rechtspraak.  
 
 B.76.2.3.   Het mass aal downloaden en de verwerking van een geheel van in het Centraal 
register opgenomen gegevens zij n enkel mogelijk voor de bij wet bepaalde doelen en behoudens 
een schriftelijk e machtiging van de beheerder onder de door hem bepaalde voorwaarden. 
Zonder machtiging is het bijgevolg niet toegelaten om een geheel van gegevens in het Centraal 
register «  massief te downloaden  » of te «  verwerken  ». 
 
 B.76.2.4.   Zo vermeldt de parlementaire voorbereiding dat het verbod op «  massief 
downloaden  » en de «  de verwerking van een geheel  » van in het Centraal register opgenomen 
gegevens hoofdzakelijk erop gericht is om analyserende en voorspellende 
verwerkingstechnieken ( bijvoorbeeld algoritmes) op di e « big data  » niet toe te laten ( Parl. St ., 
Kamer, 2021 -2022, DOC  55-2754/007, p.  7) en dat er technische maatregelen i n de plaats 
worden gesteld om da t verbod ook concreet te maken . Zo vermeldt de parlementaire 
voorbereiding met betrekking tot dat laatste  : 
 
 « Geavanceerde middelen zullen worden geïmplementeerd om op technisch vlak het 
massief downloaden (‘  bulk downloading  ’) of de ‘  scraping  ’ van de gepseudonimiseerde 
beslissingen die via het Centraal register worden bekendgemaakt (of van de gegevens die deze 
bevatten), maximaal te verhinderen  » (Parl. St ., Kamer, 2021 -2022, DOC  55–2754/001, p . 21). 
 
 In ieder geval beoogde de wetgever met het verbod op de verwerking van  een geheel van 
gegevens de zogenaamde  « scraping  » van de gegevens die in het Centraal register zijn 
opgenomen. In de voorliggende context van gegevensverwerking is «  scraping  » een vorm van 
 
verzamelen en samenvoegen van gegevens van h et internet ( in casu  worden ze beschikbaar 
gesteld op een publieke website), meestal in een gecentraliseerde  gegevensbank of een 
rekenblad , voor latere opvraging of analyse van die verkregen gegevens.  
 
 Voor het overige blijkt uit de parlementaire voorbere iding dat «  het publieke karakter van 
de individuele  gepseudonimiseerde gegevens opgenomen in het Centraal register […] 
tegenover de verwerking van een geheel van  gepseudonimiseerde gegevens opgenomen in het 
Centraal register [staat]  », waarbij die laatste  verwerking slechts mogelijk is «  voor de bij wet 
bepaa lde doelen en mits schriftelijk  machtiging van de beheerder onder de door hem bepaalde 
voorwaarden  » (ibid., pp. 30 en 31). 
 
 B.76.2.5.   Het verbod op het mass aal downloaden en de verwerking van een geheel van in 
het Centraal register opgenomen gegevens moet derhalve zo worden geïnterpreteerd dat het niet 
verhindert dat verschillende individuele rechterlijke beslissingen apart worden gedownload en 
in voorkomend gev al aan bepaalde verwerkingen worden onderworpen, zoals bijvoorbeeld de 
publicatie in een juridisch tijdschrift of de opname in een commerciële juridische databank, met 
inachtneming van de toepasselijke regelgeving inzake bescherming van de persoonsgegevens . 
De verwerking van een geheel van in het Centraal register opgenomen gegevens als geheel is 
verboden.  
 
 B.76.3.   Er kan de wetgever niet worden verweten dat hij te dezen geen bewerkingen of 
criteria heeft vastgesteld die dermate precies zijn dat de rechte r over geen enkele 
beoordelingsbevoegdheid zou beschikken in een aangelegenheid die wordt gekenmerkt door 
zeer uiteenlopende situaties en door voortdurende technische ontwikkelingen inzake het 
verwerken van internetgegevens.  
 
 Niettegenstaande de formuleri ng en de bewoordingen van het verbod tot een zeer ruime 
toepassing aanleiding zouden kunnen geven, dient de rechter bij de beoordeling van de 
overtreding  ervan evenwel rekening te houden met hetgeen in B.76.2 is uiteengezet.  
 
 B.76.4.   Rekening houd end met  hetgeen in B.76.2 is vermeld, laten de door de wetgever  
gehanteerde begrippen iedere persoon toe om vooraf de gevolgen van zijn handelen in te 
schatten.  
 
 
 B.76. 5.  De wetgever heeft ook de strafbaarstelling zelf geregeld door de overtreding  van 
het verbod  op mass aal downloaden of de verwerking van een geheel van in het Centraal register 
opgenomen gegevens strafbaar te stellen. Alle essentiële aspecten van de strafbaarstelling , zoals 
de overtreding , het verbod en de uitzonderingen op het verbod - die worden  toegestaan via het 
toekennen van een machtiging  -, zijn door de wetgever zelf bepaald. De overtreding  bestaat  in 
wezen erin dat de verboden handelingen worden gesteld zonder de daartoe vereiste machtiging 
of zonder de voorwaarden van de machtiging na te l even.  
 
 Het feit dat die machtiging dient te worden gegeven door een beheerder, die voorwaarden 
aan die toelating kan koppelen, houdt niet in dat een essentieel aspect van de strafbare gedraging 
wordt vastgesteld door het beheerscomité. De aan dat comité t oegekende bevoegdheid houdt 
immers geen verordenende bevoegdheid, maar enkel een individuele beslissingsbevoegdheid 
in waarbi j aan een individuele aanvrager,  al dan niet onder voorwaarden, een louter individuele 
machtiging wordt verleend om een geheel van in het Centraal register opgenomen gegevens 
mass aal te downloaden en/of te verwerken. Bijgevolg bestaat het essentiële elem ent van het 
misdrijf enkel erin da t het overtreden  van het verbod om zonder een machtiging of in strijd met 
die machtiging over te gaan tot mass aal downloaden of verwerken van een geheel van in het 
Centraal re gister opgenomen gegevens,  strafbaar  wordt  gesteld.  
 
 B.76. 6.  Uit het voorgaande  volgt dat het wettigheidsbeginsel in strafzaken, voortvloeiend 
uit artikel  12, tweede lid, van de Grondwet, niet geschonden is.  
 
 B.77.   Met het verbod op profilering beoogde de wetgever in wezen om onder meer het 
rangschikken, het evalueren of het labelen van die individuele actoren die bijdragen aan de 
rechtsbedeling tegen te gaan, hetgeen in het tegenovergestelde geval de deur  zou kunnen openen 
voor vormen van forum shopping , een toename van wrakingsverzoeken, vormen van cherry 
picking door advocaten, het risico van een ongenuanceerd of eenzijdig vergelijkend 
concurrentieel model binnen de beroepsgroep van advocaten, of een verrega and wantrouwen 
van het publiek in de persoon zelf van de advocaat of de rechter in de hand kan werken.  
 
 Het verbod op mass aal downloaden en de verwerking van een geheel van gegevens van het 
Centraal register beoogt in hoofdzaak de bescherming van persoons gegevens, en derhalve van 
het privéleven van, enerzijds, de bij rechterlijke beslissingen betrokken personen en van, 
anderzijds, de magistraten, de leden van de griffie en de advocaten die bijdragen aan de 
 
rechtsbedeling – en wier namen derhalve niet gepse udonimiseerd zijn  - tegen ongewenste, zelfs 
onethische, effecten van verdere verwerking van de op grote schaal beschikbaar gestelde 
rechterlijke beslissingen, zelfs in een gepseudonimiseerde vorm. Uit de parlementaire 
voorbereiding blijkt immers dat de wet gever met dat verbod de bekommernis had om, enerzijds, 
het verbod op profilering van magistraten, advocaten en leden  van de griffie te consolideren  en, 
anderzijds, een zeer voorzichtige houding aan te nemen met betrekking tot het ontwikkelen en 
het toelate n van het gebruik van technieken va n artificiële intelligentie (bijvoorbeeld  
algoritmes) op de gegevens in het Centraal register ( Parl. St ., Kamer, 2021 -2022, DOC  55–
2754/007, pp.  6 en 7; DOC  55–2754/004, p.  30). 
 
 B.78.   Artikel  10 van het Verdrag verzet zich niet ertegen dat actoren die  bijdragen  aan de 
behoorlijke rechtsbedeling, een fundamentele instelling en een verantwoordelijkheid van de 
overheid binn en de democratische recht sstaat - behoudens in het geval van ernstig schadelijke 
en in wezen ongegron de aanvallen  - als zodanig onderhevig kunnen zijn aan persoonlijke 
kritiek met betrekking tot het handelen in hun officiële hoedanigheid die verder  gaat dan wat 
een gewone burger dient te verdragen voor zover daarbij de grenzen ter bescherming van de 
reputatie niet worden  overschreden (EHRM , 11  maart 2003, Lešnik t. Slowakije , 
ECLI:CE:ECHR:2003:0311JUD003564097, §  54; 14 februari 2008, July en  SARL Libération 
t. Frankrijk , ECLI:CE:ECHR:2008:0214JUD002089303, §  74; grote kamer, 23 april 2015, 
Morice t.  Frankrijk , ECLI:CE:ECH R:2015:0423JUD002936910, §§  131 en 132). 
 
 Niettegenstaande het functioneren van het rechtssysteem een aangelegenheid van algemeen 
belang betreft en het publiek, al dan niet via de pers, moet kunnen verifiëren dat actoren die 
bijdrage n aan de rechtsbedeling hun zware verantwoordelijkheden vervullen op een manier die 
in overeenstemming is met het doel dat aan hun t aak ten grondslag ligt, dient  echter rekening 
te worden gehouden met de bijzondere rol van de actoren die , gelet op hun cent rale rol, 
bijdragen aan de behoorlijke rechtsbedeling (EHRM, 26  april 1995, Prager en Oberschlick 
t. Oostenrijk , ECLI:CE:ECHR:1995:0426JUD001597490, §  34; 20  mei 1998, Schöpfer 
t. Zwitserland , ECLI:CE:ECHR:1998:0520JUD002540594, §  29). Het is immers in het  
algemeen belang dat actoren die bijdragen aan de behoorlijke rechtsbedeling, waaronder 
magistraten en advocaten, het vertrouwen van het publiek (blij ven) genieten (EHRM , 26 april 
1995, Prager en  Oberschlick t.  Oostenrijk , voormeld , § 34; 21 maart 2002, Nikula t.  Finland , 
ECLI:CE:ECHR:2002:0321JUD003161196, §  45; 11  maart 2003, Lešnik t.  Slowakije , 
voormeld, §  54). Het kan daarom noodzakelijk zijn om hen te beschermen omdat ze, gelet op 
 
hun professionele discretieplicht, niet noodzakelijk ku nnen reageren (E HRM , 26 april 1995, 
Prager en Oberschlick t.  Oostenrijk , voormeld , § 34; 30  oktober 2012, Karpetas 
t. Griekenland , ECLI:CE:ECHR:2012:1030JUD000608610, §  68; grote kamer, 23 april 2015, 
Morice t.  Frankrijk , voormeld , § 128). 
 
 Artikel  8 van het Verdrag noop t ook tot maatregelen ter bescherming van de persoonlijke 
levenssfeer bij het publiek maken van rechterlijke beslissingen (EHRM, 6  oktober 2009, C.C. 
t. Spanje , voormeld, §§  31 tot 41). Artikel  10 van het Verdrag verzet zich niet ertegen dat er 
maatregelen ter bescherming van persoonsgegevens worden genomen tegen de verdere 
verwerking van reeds publiek gemaakte persoonsgegevens, a fortiori  op grote schaal, wanneer 
die verwerking verder zou gaan dan het doel dat de overheid nastreefde  met de openbare 
bekendmaking van die persoonsgegevens zelf (EHRM, grote kamer, 27  juni 2017, Satakunnan 
Markkinapörssi Oy en  Satamedia Oy t.  Finland , ECLI:CE:ECH R:2017:0627JUD000093113, 
§§ 189 en 190).  
 
 B.79.   Uit de in B. 78 vermelde rechtspraak kan word en afgeleid dat de in B. 77 vermelde 
doelstellingen , die alle  verband houden met de behoorlijke rechtsbedeling, legitiem zijn.  
 
 B.80.   De bestreden maatregelen zijn overigens geschikt om de nagestreefde doelstellingen 
te verwezenlijken daar zij ertoe kunne n bijdragen dat het publieke vertrouwen in de actoren niet 
zonder meer in het gedrang kan worden gebracht en dat op voorzichtige wijze wordt omgegaan 
met technologische ontwikkelingen inzake gegevensverwerking, meer in het bijzonder wat het 
gebruik van art ificiële intelligentie in de ruime context van de rechtsbedeling betreft.  
 
 B.81.1.   Hoewel profilering nuttig kan lijken voor d iegenen die het wensen toe te passen, 
vermocht de wetgever redelijkerwijs bij de uitoefening van zijn beoordelingsbevoegdheid er van 
uit te gaan dat het verbod noodzakelijk was om het evenwicht te bereiken dat hij tussen de 
betrokken rechten en belangen tot stand wilde brengen.  
 
 Het wettelijke verbod om identiteitsgegevens te gebruiken voor profileringsdoelen kan 
natuurlijke person en wier gegevens publiek zijn om reden van openbaarheid van en vertrouwen 
in de rechtspraak, immers beschermen door alle gevolgen van die methode voor exploitatie van 
de gegevens, die nader worden beschreven in de derde alinea van B. 81.5, te vermijden.  
  
 
 
 Dat verbod is voor het overige tot het strikt noodzakelijke beperkt. Zo heeft het enkel 
betrekking op het hergebruik van identiteitsgegevens van de magistraten, de leden van de griffie 
en de advocaten , zodat voor die drie categorieën van personen geen enk el profiel kan worden 
opgesteld.  
 
 Teneinde de effectiviteit van dat profileringsverbod te waarborgen , vermocht de wetgever 
redelijkerwijs te oordelen dat het nodig is om de noodzakelijke, voorbereidende handelingen 
om tot een profilering te komen, met nam e het mass aal downloaden en de verwerking van een 
geheel van gegevens, eveneens te verbieden. Profilering vereist immers de verwerking van een 
grote hoeveelheid gegevens (een geheel), hetgeen  mogelijk wordt gemaakt door di e mass aal te 
downloaden. Overigens  draagt het voorgaande mutatis mutandis  ook meer algemeen bij tot 
zowel de bescherming van persoonsgegevens als het recht op eerbiediging van het privéleven 
van de bij de gepseudonimiseerde rechterlijke beslissingen betrokken personen. Het verbod op 
mass aal downloaden en de verwerking van een geheel van gegevens biedt overigens ook de 
wettelijke grondslag voor technische maatregelen die blijkens de parlementaire voorbereiding 
zullen worden gebruikt bij de uitwerking van de databank ( Parl. St ., Kamer, 2 021-2022, 
DOC  55–2754/001, p.  21). 
 
 B.81.2.   De bestreden verbodsbepalingen  beletten overi gens niet dat het publiek op  
onbeperkte wijze toegang heeft tot de gepseudonimiseerde beslissingen en zich zo kan 
informeren over de inhoud van de rechtspraak om controle  uit te oefenen op de rechtspraak en 
zich vervolgens een mening te vormen en deze mening ook door te geven aan anderen. Zij 
verhinderen ook niet dat juridische dienst verleners zoals advocaten  kunnen kennis nemen van 
de individuele rechterlijke beslissingen om vervolgens bijstand te verlenen aan hun cliënten en 
die gepseudonimiseerde rechtspraak te gebruiken als instrument om argumenten te 
ondersteunen of te weerleggen.  
 
 B.81.3.   Ten slotte is het verbod op mass aal downloaden en de verwerking van een geheel 
van gegevens niet absoluut. Zo heeft de wetgever voorzien in uitzonderingen op het principieel 
verbod op mass aal downloaden en de verwerking van een geheel van gegevens. Het is eveneens 
legitiem dat de wetgever voorziet in een aantal uitzonderingen teneind e rekening te houden met 
andere doelstellingen of belangen.  
 
 
 Wanneer het mass aal downloaden en de verwerking van een geheel van gegevens wordt 
nagestreefd met het oog op wetenschappelijke, historische doeleinden, of met het doeleinde om 
de leden van de rechterlijke orde te ondersteunen bij de uitoefening van hun wet telijke 
opdrachten,  dan zijn di e handelingen met betrekking tot de in het Centraal register o pgenomen 
gegevens toegelaten. Da t impliceert niet dat in het kader van die doeleinden het gebruik van de 
identiteitsgegevens van magistraten, leden van de griffie en advocaten voor p rofilering wel 
toegelaten is. Dat profileringsverbod op het hergebruik van die gegevens blijft onverminderd 
gelden.  
 
 B.81.4.   In zoverre een ontstentenis wordt aangevoerd van een soortgelijke uitzondering 
voor de advocaten als die waarin is voorzien voor  journalisten en wetenschappers, dient te 
worden vastgesteld dat advocaten slechts spreken in hun eigen naam en namens hun cliënten, 
hetgeen hen onderscheidt van onder meer journalisten en wetenschappers, die als publieke 
waakhonden een intrinsiek verschil lende rol in de samenleving opnemen (EHRM, grote kamer, 
23 april 2015, Morice t.  Frankrijk , voormeld , §§ 116, 122 en 168). Het is dus niet zonder 
redelijke verantwoording dat niet in een soortgelijke uitzondering op het verbod is voorzien 
voor advocaten.  
 
 B.81.5.   In zoverre een verschil in behandeling met betrekking tot de mogelijkheid tot 
ontwikkeling van ondersteunende hulpmiddelen om de gegevens van het Centraal register te 
doorzoeken of te analyseren , wordt aangevoerd doordat wel in een uitzondering o p het 
principieel verbod is voorzien ten behoeve van de ondersteuning van de leden van de 
rechterlijke orde terwijl dat niet het geval is ten behoeve van de private sector (bijvoorbeeld 
advocatuur of uitgeverijen), steunt dat verschil op een objectief crit erium.  
 
 Het verschil in behandeling is ook pertinent in het licht van de in B. 67.2 vermelde 
doelstellingen om, enerzijds, ondersteuning te bieden aan de leden van de rechterlijke orde bij 
de uitoefenin g van hun wettelijke opdrachten  en, anderzijds, tegemoet te komen aan de 
legitieme bekommernis om persoonsgegevens zoveel mogelijk te beschermen en vooral de 
risico’s en de gevaren inzake het gebruik van artificiële intelligentie tegen te gaan of onder 
controle te houden.  
 
 Het is dus niet zonder redelijke verantwoording dat de ontwikkeling van technologische 
hulpmiddelen en artificiële intelligentie met betrekking tot persoonsgegevens zoals rechterlijke 
 
beslissingen enkel wordt toegelaten voor het ondersteunen van de leden van de rechterlij ke 
orde, zodat technische hulpmiddelen en analytische artificiële intelligentie, die ernstige risico ’s 
kunnen inhouden op foutieve correlaties en onjuiste resultaten, hetgeen een verkeerde 
informatieverstrekking met zich kan meebrengen, enkel op een gecont roleerde wijze – dit is 
onder de aansturing en het toezicht van de rechterlijke orde  – kunnen worden ontwikkeld voor 
een beperkte werkingssfeer.  
 
 Het is bovendien niet onredelijk dat de wetgever vanuit een voorzorgsprincipe oordeelt dat 
zowel een dergelij ke ontwikkeling met betrekking tot persoonsgegevens die de rechterlijke 
macht noodzakelijkerwijs heeft verwerkt in het kader van de geschillenbeslechting , als het 
gebruik van hulpmiddelen op basis van artificiële intelligentie niet kan worden overgelaten a an 
de private sector voor andere doelen dan de ondersteuning van een publieke taak. De 
ontstentenis van een uitzondering voor private of commerciële doeleinden heeft bovendien ook 
geen onevenredige gevolgen voor de uitoefening van juridische dienstverlenin g en dus de 
vrijheid van ondernemen door de advocatuur of juridische uitgeverijen.  
 
 B.81.6.   Evenmin wordt de wapengelijkheid geschonden. Het gebruik en de ontwikkeling 
van technologische hulpmiddelen om rechterlijke beslissingen in het Centraal register te 
ontsluiten voor commerciële doelen is niet verboden, zolang er geen gebruik wordt gemaakt 
van artificiële intelligentie op een geheel van gegevens die zijn verzameld door ze massaal te 
download en (zogenaamde  « big data  »). Dat betekent dat commerciële a ctoren en advocaten 
nog steeds zelf, zoals zij overigens al jaren plegen te doen, individuele rechterlijke beslissingen 
kunnen selecteren en verwerken door onder meer te zoeken naar rechtscolleges, woorden, 
zinnen, wetsartikelen, plaatsen , data, periodes, zonder massaal  downloaden en de verwerking 
van een geheel van in het Centraal register opgenomen gegevens, teneinde vast te stellen 
waaruit de rechtspraak op dat tijdstip of op die plaats bestaat, door ze al dan niet te koppelen 
aan wetgeving en/of rechtsl eer in eigen private databanken met eigen zoekmotoren zodat 
advocaten op basis van die gegevens en persoonlijke ervaring hun cliënten kunnen adviseren 
over de mogelijkheden van procedures en hun rechten.  
 
 B.82.   Het Hof dient ten slotte nog te onderzoeken  of de mogelijke sanctionering van de 
overtreding  van het verbod onevenredige gevolgen met zich meebrengt.  
 
 
 De overtreding van het verbod op mass aal downloaden en de verwerking van een geheel 
wordt onder verwijzing naar de straf in artikel  222 van de wet van 30  juli 2018 «  betreffende 
de bescherming van natuurlijke personen met betrekking tot de verwerking van 
persoonsgegevens  » bestraft met een geldboete van 250 tot 15  000 euro. De overtreding van het 
profileringsverbod wordt onder verwijzing naar de stra f in artikel  227 van de  voormelde wet 
van 30  juli 2018  bestraft met een geldboete van 100 tot 20  000 euro.  
 
 Zo wordt de overtreding van beide verbodsbepalingen  enkel bestraft met een geldboete. 
Daarbij beschikt de rechter over een ruime marge binnen de mi nimum - en maximumgeldboete 
om een aan de overtreding aangepaste straf op te leggen.  
 
 B.83.   Aldus worden de openbaarheid van de rechterlijke beslissingen, het recht op 
wapengelijkheid en de vrijheid van meningsuiting en ondernemen niet op onevenredige wij ze 
beperkt.  
 
 B.84.   De middelen in de zaken nrs.  7957, 7982 en 7986 zijn niet gegrond.  
 
  
 
 Om die redenen,  
 
 het Hof  
 
 1.  vernietigt de artikelen  782bis, vijfde lid , en 1109,  § 2, vierde lid, van het Gerechtelijk 
Wetboek, zoals vervangen bij de wet van 16 oktober 2022  « tot oprichting van het Centraal 
register voor de beslissingen van de rechterlijke orde en betreffende de bekendmaking van de 
vonnissen, houdende tijdelijke versoepelingen betreffende de elektronische ondertekening door 
leden of entiteiten  van de rechterlijke orde en tot wijziging van de assisenprocedure betreffende 
de wraking van de gezworenen  » en gewijzigd bij de wet van 19  december 2023  « houdende 
bepalingen inzake digitalisering van justitie en diverse bepalingen  », in zoverre zij niet  in een 
aanvullende wijze van openbaarmaking van de recht erlijke beslissingen voorzien die  de 
controle door het publiek mogelijk ma akt;  
 
 2.  onder voorbehoud van de interpr etaties vermeld in B.22.8,  B.60.1 en B.81.6 , verwerpt 
de beroepen voor het overige . 
 
 Aldus gewezen in het Nederlands, het Frans  en het Duits , overeenkomstig artikel  65 van 
de bijzondere wet van 6  januari 1989  op het Grondwettelijk Hof, op 30  januari 2025 . 
 
 
 
De griffier,  De voorzitter,  
 
 
Nicolas  Dupont  Luc Lavrysen  
 